[Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo] Asistente ¡Viva el comandante Chávez! Asistentes ¡Vivaaa! [aplausos]. Presentador  Él no confunde, no se confunde con la función que ocupa, y un comandante guerrillero llamado comandante Fausto, le tocó luego ser diputado por la izquierda, posteriormente ministro de Energía, el primer ministro de Energía y Minas de la Revolución Bolivariana, posteriormente secretario de la OPEP, de la Organización de Países Exportadores de Petróleo; fue presidente de Pdvsa durante el paro golpista, canciller de la República Bolivariana de Venezuela, embajador de Venezuela en Cuba; es actualmente en el PSUV, vicepresidente territorial de la región de los Andes. Se trata del comandante Fausto, Alí Rodríguez Araque. Asistentes [ovación] Vicepresidente territorial del PSUV de la región los Andes, Alí Rodríguez Araque Compañero, hermano, comandante presidente Hugo Chávez Frías, presidente del glorioso Partido Socialista Unido de Venezuela. Asistentes [ovación] Vicepresidente territorial del PSUV de la región los Andes, Alí Rodríguez Araque Camaradas de los distintos equipos de trabajo regional que hoy han de juramentarse solemnemente en este histórico ámbito del Teatro Municipal de Caracas. Queridos hermanos, compañeros de la Dirección Nacional del Partido Socialista Unido de Venezuela. Hoy nos reúne, entre muchos momentos especiales en la historia de los revolucionarios en este país, un momento particularmente especial, el de tomar juramento de miles de revolucionarios que han decidido Incorporarse organizadamente a lo que está llamado a convertirse en la fuerza de vanguardia de los cambios históricos que durante décadas ha reclamado nuestro glorioso pueblo... Asistentes [aplausos] Vicepresidente territorial del PSUV de la región los Andes, Alí Rodríguez Araque Todos nosotros, los que estamos acá reunidos, sabemos que nos incorporamos a un Partido Revolucionario no para servirnos de él, sino para servirle a él y a nuestro pueblo. Asistentes [aplausos] Vicepresidente territorial del PSUV de la región los Andes, Alí Rodríguez Araque Esto es algo que debe estar profundamente sembrado en la conciencia de todos nosotros, pues lo que ha conocido la vieja y triste historia de la llamada democracia venezolana, pero también de la dictaduras, es de gente sin entrañas que llegados al poder, o al disfrute de los partidos que han administrado el poder, lo han tomado simplemente como vulgar instrumento para servir sus más egoístas y miserables apetitos. Que nadie, de los que aquí están sentados, que ni uno solo de los millones de militantes de PSUV repitan esa traición al pueblo venezolano. Asistentes [aplausos] Vicepresidente territorial del PSUV de la región los Andes, Alí Rodríguez Araque Vivimos un momento que merece una particular reflexión, vivimos en medio de una enorme confrontación ideológica, no solamente política, y a Venezuela le ha correspondido el honor de ser protagonista en esa confrontación. Después del derrumbe de la Unión Soviética apenas quedaba una pequeña brasa de esperanza en nuestra región: la gloriosa Revolución cubana... Asistentes [aplausos] Vicepresidente territorial del PSUV de la región los Andes, Alí Rodríguez Araque Muchos, desgraciadamente pensaron que con el derrumbe de la Unión Soviética todo estaba perdido, que ya no había esperanza; cuando muchos creyeron eso, cuando más de uno dio el salto y traicionó, inclusos esos viejos sueños, en Venezuela ha resurgido la esperanza socialista en el mundo... Asistentes [aplausos] Vicepresidente territorial del PSUV de la región los Andes, Alí Rodríguez Araque Y aquí sentado tenemos al gran culpable de ese renacer... Asistentes [aplausos] Vicepresidente territorial del PSUV de la región los Andes, Alí Rodríguez Araque Por supuesto, todos los que estamos acá somos sus cómplices... Asistentes [aplausos] Vicepresidente territorial del PSUV de la región los Andes, Alí Rodríguez Araque Pero lo que quiero señalar, y debemos cobrar profunda conciencia de lo que representa ese hecho no solamente para Venezuela sino para nuestro Continente y para el resto de aquellos que guardan todavía el sueño secular de redención del socialismo. Por eso no es casual que sobre Venezuela se vuelque todo el odio, todas las campañas miserables de propaganda, en todos los titulares de la prensa del mundo, día a día, segundo a segundo por todos los poderosos medios de comunicación, con la complicidad, por supuesto, permanente de las oligarquías internas. Es un enorme, gigantesco reto el que tenemos por delante, del cual no podemos salir derrotados, porque la derrota nuestra, la derrota de Venezuela es la derrota de la esperanza de millones de seres en el Continente y en el mundo. Asistentes [aplausos] Vicepresidente territorial del PSUV de la región los Andes, Alí Rodríguez Araque Todos ustedes llegan acá después de un proceso democrático, de participación, de una amplísima consulta, no se ha tratado porque hay confusiones en este orden, de una elección de dirigentes para las regiones se trata de postulaciones que facilitaran a la Dirección Nacional tomar un conjunto de decisiones para buscar dentro del gran conglomerado, y dentro de los muchos merecimientos que hay entre muchos compañeros, aquellos llamados a ocupar transitoriamente hasta el año próximo los cargos, o la responsabilidad es más que cargos, dentro de los equipos de trabajo político regional. El año próximo habrá nuevas elecciones. Como ocurre con todos estos procesos, pues hay quienes resultan y se sienten hondos porque hayan sido postulados y vayan a formar parte de estos equipos; otros pueden sentirse frustrados y no hay razón para eso. En Venezuela, en las filas de la Revolución sobran posiciones para entregarse de lleno a la transformación revolucionaria de nuestro país... Asistentes [aplausos] Vicepresidente territorial del PSUV de la región los Andes, Alí Rodríguez Araque El hecho de que formemos parte de un agrupamiento, de unas ciertas responsabilidades que son fundamentalmente eso, responsabilidades, no quiere decir que como ya lo hemos explicado, vayamos a ocupar determinados privilegios. Al contrario, echamos sobre nuestros hombros mayores cambios, mayores responsabilidades, mayor espíritu de sacrificio, mayor entrega a los principios de la Revolución venezolana... Asistentes [aplausos] Vicepresidente territorial del PSUV de la región los Andes, Alí Rodríguez Araque Pero como no se trata de dar muy largos discursos, yo lo voy a dejar hasta acá, porque por supuesto todos estamos esperando el acto central que son las palabras del Presidente, y la juramentación de todos ustedes, porque con toda seguridad que en todas nuestras regiones nos esperan grandes problemas de exigencias urgentes de nuestros pueblos, de nuestra organización, en el tremendo esfuerzo por materializar las esperanzas, las más grandes y sentidas esperanzas de nuestro pueblo. ¡Patria, socialismo o muerte! Asistentes ¡Venceremos! [aplausos]. Presentador Tal día como hoy 19 de abril, se cumple un año, se llamó a conformar los batallones socialistas, para desde las bases escoger sus dirigencia, la vanguardia revolucionaria. De manera que la persona que voy a presentar cumplió todas esas etapas, fue vocera de su batallón, delegada de su circunscripción, delegada enlace del estado, y hoy forma parte del equipo estadal de trabajo político del estado Bolívar, se trata de la compatriota, mujer revolucionaria, Ornela Arveláez. Asistentes [aplausos] Integrante del equipo estadal de trabajo político del PSUV, Ornela Arveláez Buenas tardes; buenas tardes mi comandante en Jefe, buenas tardes a la directiva del partido a nivel nacional y a todas las personas aquí presentes. Buenas tardes a todos estos luchadores que en el día de hoy nos encontramos aquí para hacer historia señores. El día de hoy es un día importante para Venezuela, por supuesto, donde ya han pasado 198 años de una firma de acta Independencia. Hoy 19 de Abril, Venezuela vuelve a ser historia señores, por supuesto con todo el apoyo que nos ha dado nuestro comandante Hugo Rafael Chávez Frías. Asistentes [aplausos] Integrante del equipo estadal de trabajo político del PSUV, Ornela Arveláez Muchas gracias comandante por toda esta confianza que nos ha dado. Asistentes [aplausos] Integrante del equipo estadal de trabajo político del PSUV, Ornela Arveláez Quiero felicitar a todos nuestros militantes, batallones, todos nuestros voceros, a todos nuestros delegados, que de una u otra forma hemos cumplido con todas las actividades asignadas en el partido, asignadas por nuestro presidente del partido, donde por supuesto muy satisfactoriamente el día e hoy le hago entrega en nombre de los equipos de trabajo conformados, los 24 estados ya, 60 por cada uno de estado como fue designado comandante. Aquí tenemos 60 por cada uno de los estados, 60 luchadores, personas que fueron postuladas desde sus batallones, como usted lo ordenó. Por supuesto que reconociendo también todo el apoyo que me ha dado el estado Bolívar al cual por supuesto quiero agradecerle por todo el apoyo que de una u otra forma me han brindado, comandante... Asistentes [aplausos] Integrante del equipo estadal de trabajo político del PSUV, Ornela Arveláez Cuando nuestro comandante hizo el llamado de la creación de este partido, por supuesto como buen revolucionario y ya viniendo trabajando desde 1998, siendo mi primer voto como ciudadana, al Presidente de la República, por supuesto que así como todos ustedes asistieron a llamado, así asistí yo, y tuve la oportunidad de inscribirme, tuve la oportunidad de asistir a un batallón socialista en el cual fui electa como vocera, luego pudimos tener la oportunidad de elegir a un delegado de una circunscripción socialista, en la cual, por supuesto, también fui electa, perdón, delegada. Luego, antes de iniciar la conformación y construcción de los basamentos filosóficos de partido, tuvimos que elegir por cada estado un delegado de enlace, y por supuesto de 84 delegados de enlace que conforman el estado Bolívar, igual tuve la confianza y el apoyo de los delegados, y fui electa como delegada de enlace. Habiendo cumplido todo esto y por supuesto de haber culminado ya el Congreso Fundacional, y de haber ya conformado también y elegido una estructura nacional, y hoy una estructura regional, se hace realidad un sueño esperados por todos, señores, ya bastaba ya de tantas cúpulas, de que aquellos partidos políticos tradicionales nada más nos buscaran cuando era proceso electoral; que todas las decisiones tenían que tomar esas cúpulas de los partidos políticos, que fueron conformados en cuartos cerrados. Ahorita este partido nace desde las bases, nace de nuestros batallones, de nuestras comunidades... Asistentes [aplausos] Integrante del equipo estadal de trabajo político del PSUV, Ornela Arveláez Cuando tenemos la oportunidad de elegir, y estoy segura, que los 60 que quedamos en cada uno de los estados, y ya haber vivido todas esas cosas que lamentablemente pasaban, yo sé que eso no va a seguir ocurriendo. Y así como estoy yo al frente defendiendo los derechos del pueblo, de las bases por quien fui electa, así yo sé que ustedes también lo van a hacer. Asistentes [aplausos] Integrante del equipo estadal de trabajo político del PSUV, Ornela Arveláez Quisiera también reivindicar de que en este momento histórico que estamos viviendo, creo que este es el único Partido Socialista Unido que se ha conformado de esta forma, este es un partido inédito donde de verdad hemos sido protagonistas de la conformación de este partido, protagonista de un proceso revolucionario. Comandante aquí estamos preparados para la lucha y defensa para el próximo proceso que se nos avecina, donde vamos a salir triunfadores en cada una de estas gobernaciones y alcaldías. Asistentes [aplausos] Integrante del equipo estadal de trabajo político del PSUV, Ornela Arveláez Que se prepare la oposición, que se preparen los fascistas, los pitiyanquis se preparen porque el partido del pueblo comienza la lucha el día de hoy. Muchas gracias. Asistentes [aplausos] Presentador Ahora, palabras del comandante presidente del Partido Socialista Unido de Venezuela, comandante Hugo Chávez. Asistentes [aplausos] ¡Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América latina! ¡Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina. Buenas tardes camaradas, compañeros, compañeras, compatriotas de la dirección nacional, señor general Alberto Müller Rojas, primer vicepresidente de nuestro partido; señores vicepresidentes regionales, demás miembros de la dirección nacional, señor vicepresidente del gobierno nacional revolucionario, coronel Ramón Carrizalez, ministros, ministras. Compatriotas, compañeras y compañeros, integrantes de los equipos regionales de trabajo político del partido, en primer lugar debo cumplir con el juramento, vamos a tomar el juramento, ese es la esencia de la reunión de hoy, y pido que lo hagamos como siempre debemos hacer un juramento, un juramento, el que jura compromete la vida, compromete todos sus esfuerzos en la causa por la que jura, y esta causa de nuestro partido socialista, de nuestra Revolución socialista en esta batalla se nos va la vida, hoy 19 de abril cuando conmemoramos 198 años de aquel grito de independencia, aquel jueves Santo cuando cayó el gobierno español, después de 3 siglos de explotación, de dominación, de barbarie en honor a los mártires del proceso de independencia que comenzaba aquel 19 de Abril en honor a la resistencia indígena que durante 300 años estuvo levantando la dignidad de nuestro pueblo, de nuestros pueblos; en honor a todos y a todas, y a la esperanza que se ha levantado de nuevo después de casi 200 años del inicio de aquellas jornadas revolucionarias del siglo XIX, juremos pues aquí en esta Caracas bolivariana, revolucionaria, Caracas siempre rebelde, Venezuela siempre en vanguardia de los procesos revolucionarios que apuntan hacia un mundo distinto, hacia un mundo mejor. Juremos: compatriotas, camaradas, compañeras, compañeros, miembros de los equipos estadales de trabajo político del Partido Socialista Unido de Venezuela, ¿juran ustedes por la memoria de nuestros aborígenes, por su resistencia, la resistencia indígena, juran ustedes por la memoria de nuestro Padre Libertador Simón Bolívar, de nuestros libertadores, de nuestras libertadoras, por todas nuestras heroínas y héroes precursores de la independencia, impulsores de la Revolución de independencia, quienes derramaron su sangre para señalarnos el camino hacia una Patria grande y libre? ¿Juran ustedes, como juró Bolívar en el Monte Sacro, no dar descanso a sus brazos ni reposo a sus almas en esta batalla que ahora comienza para consolidar a lo largo y ancho del territorio nacional en cada estado, en cada región, en cada municipio, en cada parroquia, en cada barrio, en cada cuadra, en cada esquina, en cada campo, el Partido Socialista Unido de Venezuela, con el ideario bolivariano como bandera, con el proyecto socialista como norte, como reto, como desafío, como única vía para la construcción de un mundo mejor donde reine la justicia social, la igualdad y la libertad. ¿Juran ustedes delante de nuestro pueblo dedicarte por entero a esta tarea, a la construcción de este nuestro Partido Socialista Unido de Venezuela, hemos dicho partido de masas y de cuadros, hemos dicho socialista, verdadero socialismo, verdadero socialistas, hemos dicho unido cohesionados y unido con nuestro pueblo y hemos dicho de Venezuela, de la Patria y de Venezuela y de la Patria grande, por todo ello y por todo esto como desafió el más grande nuestra vida y para darle viabilidad, victoria, éxito y triunfo para siempre a la Revolución Bolivariana, juran ustedes compatriotas. Asistentes Si juramos. Presidente Chávez Si así lo hicieren que nuestro pueblo y nuestra patria les premien y les coloquen en lo más profundo de su corazón y su reconocimiento, éxito, felicitaciones. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Verdaderamente que es este un acto de una profunda significación histórica, en primer lugar yo les felicito a todas y a todos, ustedes que han resultado postulados y seleccionados para conformar esta tan importante instancia de la estructura organizativa del partido naciente, los equipos estadales y regionales de trabajo político. Les felicito además porque no hay aquí nadie que no haya cumplido rigurosamente con todo el proceso exigente a que se ha visto sometido nuestro colectivo, para dar nacimiento al Partido Socialista Unido de Venezuela. Todos ustedes y todas ustedes son integrantes de los batallones ¿verdad? Asistentes Siiiii. Presidente Chávez Desde hace ya un año largo de batalla, de trabajo de disciplina, de constancia de demostración de conciencia de lucha, todos ustedes y todas ustedes estuvieron participando activamente en las asambleas de los batallones durante el año 2007, todas y todos estuvieron participando en la campaña, dura campaña rumbo a referéndum del 2 de diciembre, que lamentablemente no pudimos aprobar, todas ustedes y todos ustedes estuvieron a partir del mismo mes de diciembre en el reimpulso de los batallones asimilando la derrota, asimilando el golpe, aquella derrota, aquel golpe fue realmente una amenaza, amenazaba con impactar de manera terrible las filas bolivarianas. Algunos analistas decían que cuando se convocarán de nuevos los batallones ni uno sólo iba a poder reunirse, ni uno sólo iba a poder juntar más de 10 aspirantes a militantes, bueno nuestro pueblo, ustedes han demostrado una profunda conciencia y una gran capacidad para asimilar el golpe y la derrota de diciembre y enero comenzó este proceso con una gran intensidad revolucionaria. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y aquí estamos hoy 19 de abril después de estas intensas jornadas de enero, febrero, marzo y lo que va de este mes, el Congreso Fundacional sin presendente en la historia política venezolana y creo que de buena parte del mundo. Jornadas no exentas por supuesto de una y otra fallas, somos seres humanos, y además venimos saliendo, estamos saliendo todavía de aquello que Lenin señalaba como el más poderoso enemigo de la revolución, las viejas costumbres, las viejas costumbres. Yo nunca voy a olvidar en mi vida una imagen que me quedó grabada para siempre y que tiene que ver con este gran enemigo de las vejas costumbres, fue un día polvoriento en una sabana cuando en un acto de tantos actos que hemos hecho en estos años y entre la polvareda y el gentío, entre el torbellino de gente, de pueblo y las tolvaneras de la sabana vi a alguien a quien yo mucho conocí en otras épocas como uno de los más firmes dirigentes del partido Acción Democrática y además con todas las mañas propias de aquel partido y de aquella época, vi pues aquel personaje entre las tolvaneras de marzo en una sabana caliente atravesar la multitud con camisa y boina roja y era uno de los coordinadores en aquella región, bueno esas son viejas costumbre, viejos modos que aquí se infiltran, se infiltraron y eso es normal que así sea esperar otra cosa sería inevitable, sería utópico, sería irreal, no tendría razón, hasta las leyes de la naturaleza lo dicen, qué es la genética sino eso, qué es lo que dice la genética, es una transición la que estamos viviendo. Pero hoy este acto, estos, cuando digo hoy me refiero a estos tiempos que estamos viviendo, a estos meses, a estos años, a este 2008, a los años que vienen, estamos acelerando la transición, es imprescindible acelerarla y profundizarla, para que esta revolución sea cada día más auténtica y cada día más socialista y cada día eliminemos, reduzcamos en mayor grado las amenazas que penden sobre nuestra revolución, desde dentro, desde fuera. Por eso decía que es un día de una profunda significación histórica, después de las jornadas del congreso o de la asamblea o Congreso Fundacional, aquellas discusiones, no exentas de falla, que necesario es siempre detectar, reconocer y arduamente buscar soluciones, utilizando la reflexión, la lógica, la dialéctica, el conocimiento, el espíritu revolucionario, pero un proceso al que nosotros podemos calificar de ejemplar. Luego nada fácil fue el proceso después del congreso fundacional, estoy seguro que aquí mucho de los aquí presentes fueron delegados al congreso fundacional ¿verdad? Seguramente no todos pero una buna parte, pueden levantar la mano a ver. Una buena parte. Después del Congreso Fundacional y todo esto sometido a rigurosa... a uno riguroso o una rigurosa revisión, todo este proceso fue enfocado por lentes de gran magnitud, de gran capacidad por parte de la oposición para buscar los detalles y tratar de sobredimensionarlos, sin embargo no han podido, no ha podido por la solidez del proceso, no han podido por la inmensa participación. Déjenme decirles que ustedes me han traído de sorpresa en sorpresa, porque el año pasado cuando convocamos al registro de militantes o más bien de aspirantes a militantes bueno una masa gigantesca se volcó sobre los puntos de registro, esa fue una de las primeras sorpresas, luego la consolidación de los batallones, luego la participación y el carácter profundamente cívico de una profunda conciencia en la participación en aquellas jornadas para elegir los voceros de los batallones y luego los delegados al Congreso Fundacional. Luego recuerdo la gratísima sorpresa que me llevé el día que se hizo el proceso para elegir la Dirección Nacional, nada fácil, una lista larga de postulados que salieron de los propios delegados y delegadas, a mí se me encomendó la tarea de presentar una lista de entre 50, 80 compañeros, nada fácil fue para mí; luego presentamos la lista y sin problemas mayores, sin problemas ni traumas de ningún tipo, en masa, fueron nuestros militantes a votar para elegir esta extraordinaria dirección nacional que tiene nuestro partido. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Con un gran juicio además. Con un gran juicio político. Después que yo vi la lista definitiva de los miembros principales y suplentes de la Dirección Nacional, dije aquella frase: “Mejor imposible”. ¡Qué tremenda dirección me ha dado el pueblo bolivariano y los aspirantes a militantes, el partido socialista, los batallones, las circunscripciones socialistas! Y en verdad, si me hubieran puesto a mí a escoger yo no hubiese podido escoger una dirección nacional tan articulada, tan cohesionada, de tanta calidad, de tanta capacidad para cumplir esta difícil tarea. Yo quiero felicitar, a las compañeras, compañeros de la Dirección Nacional, al primer vicepresidente, al general Müller, un aplauso de reconocimiento, el viejo Müller. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y a todos los vicepresidentes del partido. Las muchachas y los muchachos de la Dirección Nacional, María León, Aristóbulo Istúriz, Adán Chávez, Mario Silva, Jorge Rodríguez, Antonia Muñoz, Carlos Escarrá, Nohelí Pocaterra, Vanessa Davies, Cilia Flores; María León, Nicolás Maduro, Alí Rodríguez, Fasto, Héctor Rodríguez, Elías Jaua, Érika Farías, María Cristina Iglesias, Diosdado Cabello, Héctor Navarro, Freddy Bernal, Luis Reyes Reyes, Jacqueline Faría, Rafael Ramírez, Willian Lara, Ramón Rodríguez Chacín, Rodrigo Cabeza, Ana Elisa Osorio, Darío Vivas, Yelitza Santaella, Tarek El Aissami; Alberto Müller Rojas, primer vicepresidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para ellos mi reconocimiento, el esfuerzo que están haciendo está dando sus frutos, un gran esfuerzo y aquí están los frutos, y pido para ellos todo el apoyo, como si lo pidiera para mí, para el primer vicepresidente todo el apoyo, para cada comisión, para cada vicepresidente regional; Alí Rodríguez Araque para los región los Andes (Táchira, Mérida y Trujillo). Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Dónde está el equipo de Táchira? Asistentes [bulla]. Presidente Chávez ¡Allá arriba! Los gochos siempre están arriba en la montaña, mira. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¡El de Mérida! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡El de Trujillo! Asistentes [bulla]. Presidente Chávez Bueno, la oposición dice que va a ganar en todos los estados andinos. Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez Vamos a demostrarles que el cambur verde mancha. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Compañeros y compañeras de la región los Andes, el trabajo va a ser muy fuerte para consolidar el partido, los Andes, no tengo la menor duda, porque he recorrido esa montaña de cabo a rabo, de Norte a Sur, de Este a Oeste, ese pueblo andino es un pueblo revolucionario, profundamente revolucionario, pues vamos a demostrarlo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ahí tiene al vicepresidente regional del partido. La región occidental (Zulia y Falcón). Asistentes [bulla]. Presidente Chávez ¿Dónde está el equipo del Zulia? Vamos a darles un aplauso a todos nuestros equipos, se aplauso a todos los equipos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡El equipo de Falcón! Asistentes [bulla]. Presidente Chávez Ahí tienen al vicepresidente Rodrigo Cabeza. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Allá está Rodrigo. De la misma forma hay que hacer un trabajo muy fuerte en el Zulia, en todo el estado Zulia, en todo el estado Falcón, de la misma forma, pueblos revolucionarios, pueblos bolivarianos. Hay que incrementar el liderazgo, la unidad, dejar a un lado los egoísmos, los personalismos, los sectarismos. ¡Para siempre, para siempre! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Las divisiones, el infantilismo, el viejo infantilismo, protagonismo. Todo eso le ha hecho mucho daño, nos ha hecho mucho daño, y nos sigue haciendo mucho daño. Pero el partido tiene que pasar la página para siempre, a esos viejos vicios, esas viejas costumbres heredadas del pasado, no sólo de la derecha, también de la izquierda, de casi todos los partidos que por aquí han pasado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Luego tenemos la región centro occidental, Antonia Muñoz, la negra Antonia, vicepresidenta. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿El estado Portuguesa dónde anda? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿El estado Lara? Asistentes [bulla]. Presidente Chávez Y el estado Cojedes. Asistentes [bulla]. Presidente Chávez Llano-occidente. Esos llanos son tierra con un gran fervor revolucionario, y el estado Lara, yo por cierto vengo llegando de Barquisimeto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A veces la vida da tiempo para todo, hasta para ser padre por ratito, y abuelo. Ando muy feliz porque vengo de darle 100 abrazos a Rosinés, tenía tiempo que no la veía. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La fui a buscar y me la traje, y llegué a tiempo. A veces la vida da tiempo para todo. Lara, Portuguesa y Cojedes. Ahí tienes, Antonia, pues, esas huestes de los llanos y los guaros de Barquisimeto, de El Tocuyo, y de toda esa tierra heroica de Lara, Portuguesa, Cojedes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vean ustedes la calidad. Yo quiero poner en evidencia la calidad de estos cuadros que tenemos, la experiencia. ¡Puros generales! Probados en batalla. ¡Generales verdaderos de la política y de la guerra! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pido para ellos todo el apoyo. Luego tenemos, en los llanos del Sur, de vicepresidente regional del partido, al profesor Adán Chávez. ¿Dónde está el equipo de Barinas? Asistentes [bulla]. Presidente Chávez ¡El equipo de Apure! Asistentes [bulla]. Presidente Chávez Apure y Barinas. Los adecos dicen que ellos van a recuperar los llanos. Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez Yo estaba viendo por ahí, viendo por ahí las declaraciones de algunos líderes adecos, que van a tomar San Fernando... Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez Que van a tomar Barinas otra vez. Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez Bueno, ustedes verán. Asistente ¡No volverán! ¡No volverán! Presidente Chávez Por supuesto que sabemos... Asistentes ¡No volverán! ¡No volverán! ¡No volverán! Presidente Chávez Sabemos la gran fuerza que se ha desatado en toda Venezuela, y esa es una de las tareas más grandes que nosotros tenemos a partir de ahora mismo, ustedes se han juramentado. Cuando uno jura tiene que estar dispuesto a dar la vida por aquello por lo que ha jurado. Y dejar todo a un lado, dejar todo a un lado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Quiero insistir mucho en ello, dejar a un lado todos esos vicios, todos esos problemas que nos han aquejado durante años, que hemos venido como arrastrando pesadas cadenas. Yo les digo, tengo una gran fe en el Partido Socialista Unido, tengo una gran fe en ustedes, como la tengo puesta plena en nuestro pueblo todo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero ya nos hacía falta un poderoso partido, socialista, revolucionario, cohesionado, integrado, verdaderamente democrático, verdaderamente popular. Vicepresidentes en los estados Vargas y Distrito Capital, Aristóbulo Istúriz. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Pido todo el apoyo para ellos, como si fuera para mí. ¿Dónde está el equipo regional de Vargas? Asistentes [bulla]. Presidente Chávez ¿El equipo de Caracas, Distrito Capital? Asistentes [bulla]. Presidente Chávez Camarada Aristóbulo. Potencia, potencia al máximo. ¡Máxima potencia le vamos a inyectar a la Revolución! Desde el partido, junto al pueblo, para el pueblo, con el pueblo siempre. Vicepresidente de la región Miranda y Guárico, Diosdado Cabello Rondón. Asistentes [bulla y aplausos]. Presidente Chávez ¿Dónde está el equipo de Miranda? Asistentes [bulla]. Presidente Chávez ¿Dónde está el equipo de Guárico? Asistentes [bulla y aplausos]. Presidente Chávez Todas las regiones son altamente estratégicas, nadie cera que Miranda es más importante que Táchira, por ejemplo. No. Cada región es muy importante. Y nosotros estamos obligados a continuar avanzando, expandiéndonos, profundizando y consolidando la Revolución en todos los estados y en todos los pueblos de la República. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Guárico y Miranda. Vicepresidente por la región centro-sur, hemos llamado, estados Aragua, Carabobo y Yaracuy, Carlos Escarrá, vicepresidente de esa importantísima región del centro del país. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Camarada Escarrá ¡a la carga! ¿Dónde está el equipo de Aragua? Asistentes [bulla]. Presidente Chávez Allá arriba está el equipo de Aragua. ¿Dónde está el equipo socialista revolucionario de Carabobo? Asistentes [bulla]. Presidente Chávez ¿Dónde está Carabobo? Asistentes ¡Aquíii! Presidente Chávez ¿Están ligados allá? Asistentes ¡Síii! Presidente Chávez ¡Ajá! Y por aquí estás tú, y allá otro grupito. ¿Esas son qué?, ¿las corrientes internas? Unos están aquí, y otra está aquí, y otra allá. Asistentes [bulla]. Presidente Chávez ¿Dónde está Carabobo? Asistentes [bulla]. Presidente Chávez ¿Dónde está Aragua? Asistentes ¡Aquíii! Presidente Chávez ¿Dónde está el equipo revolucionario socialista del estado Yaracuy? Asistentes ¡Aquíii! Presidente Chávez Allá. Por aquí los compañeros de Yaracuy. ¿Cómo está María Lionza?, ¿no ha vuelto a salir por ahí? Asistentes [risas]. Presidente Chávez Hay que ir allá, a la montaña. Yo nunca he ido a la montaña de Sorte, a ver si me sale María Lionza. Vicepresidente para la región oriental. Asistentes [bulla]. Presidente Chávez Los estados Anzoátegui... Asistentes [bulla]. Presidente Chávez Monagas Asistentes [bulla]. Presidente Chávez Sucre. Asistentes [bulla]. Presidente Chávez Y Nueva Esparta. Asistentes [bulla]. Presidente Chávez Rafael Ramírez, vicepresidente del partido para esos cuatro estados. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Dónde está el equipo de revolucionarios del estado Anzoátegui? Asistentes [bulla]. Presidente Chávez ¿Dónde está el equipo revolucionario del estado Monagas? Asistentes [bulla]. Presidente Chávez ¿Dónde está el equipo de trabajo político del estado Sucre? Asistentes [bulla]. Presidente Chávez ¿Dónde está el equipo socialista de trabajo del estado Nueva Esparta? Asistentes [bulla]. Presidente Chávez ¿Dónde está Nueva Esparta? Por aquí por el flanco derecho, que casi no los veo. Asistentes ¡Sucre! ¡Sucre! ¡Sucre! Presidente Chávez Vicepresidenta de la región conformada por los estados Bolívar y Delta Amacuro, Yelitza Santaella, vicepresidenta. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En esa región estratégica y de difícil, muy difícil geografía, por su extensión, los caños del Orinoco, y de un desafío muy grande, porque sabemos que ahí están concentrados buena parte de nuestros pueblos indígenas, así como en el Zulia, en La Guajira, allá en la Sierra de Perijá, en el Apure. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hay que ir allá a los pueblos indígenas, hay que ir allá a lo más lejano de la sierra, a lo más lejano de las sabanas, de las selvas. Este partido llegó para expandirse por toda Venezuela. Vicepresidenta por el estado Amazonas. Asistentes [bulla]. Presidente Chávez ¿Dónde está el equipo político de Amazonas? Allá están los compañeros, compañeras. Asistentes [consignas]. Presidente Chávez Ana Elisa Osorio, nuestra vicepresidenta por el Amazonas, para ella todo el apoyo. ¡Todos unidos con mis vicepresidentas y mis vicepresidentes! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo confío plenamente en ellas y en ellos. Estoy seguro que donde quiera que estén me van a estar representando, con altura, con dignidad. Y el vicepresidente de los vicepresidentes, pues, Alberto Müller Rojas. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Señor general, general de generales, ejemplo, maestro y guía. Bien, fíjense ustedes la importancia, pues, ya de este acto. En este acto de hoy estamos completando, vamos a decirlo así, la redondez del círculo, la estructura central, la columna vertebral, los nervios de nuestro Partido Socialista Unido de Venezuela. Dirección Nacional, y vaya qué dirección nacional; equipos estadales de trabajo político, y vean que yo estuve junto con la Dirección Nacional, y hasta anoche en la madrugada revisando carpeta por carpeta, nombre por nombre, y sé que tenemos tremendos equipos regionales de trabajo político en todos los estados. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo les felicito a ustedes, pero tienen un gran compromiso ahora, un infinito compromiso. Propuse hace varios días, cuando comencé a ver la lista de las propuestas y los propuestos, se me ocurrió una noche, revisando la lista, ustedes saben que la Dirección Nacional, ustedes eligieron 15 miembros principales y 15 suplentes, luego yo he considerado una necesidad, por la calidad de ellos. Cómo voy a tener yo, por ejemplo, a ninguno de suplente aquí, a nadie, todos, los necesito a todos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Nadie! Estamos desplegados en batalla. Entonces así lo propuse, consideré una necesidad que todos se incorporaran, y todas, como se han incorporado, y tenemos una sólida Dirección Nacional, promedio de edad más o menos 30 años... Asistentes [risas]. Presidente Chávez No, yo creo que el promedio de edad debe estar como en 54, que es la edad mía ¿no? Asistentes [risas]. Presidente Chávez Müller tiene 60. Asistentes [bulla]. Presidente Chávez ¿Cuánto? ¡73 años! Eso merece otro aplauso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡73 años! [risa] tiene mi general Müller. Así como un día Fidel me regañó a mí y me dijo en público que me cuidara, y ustedes empezaron a regañarme también: “¡Que Chávez no se cuida, que no se cuida!”. Müller no se cuida. Vamos a regañarlo. ¡Que se cuide! ¡Que se cuide! ¡Que se cuide! Asistentes ¡Que se cuide! ¡Que se cuide! ¡Que se cuide! Presidente Chávez Bueno, yo le he dicho, lo necesitamos ¿verdad? Asistentes ¡Síii! Presidente Chávez Lo queremos ¿verdad? Asistentes ¡Síii! Presidente Chávez Y mucho. Y a su esposa Elena. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Elena lo acomodó, lo acomodó. Bueno, ahora fíjense, ustedes a partir de hoy conforman, juramentados ya, y quisimos hacerlo este día memorable, 19 de abril, día de pueblo rebelde, día de grito de Independencia, entrando ya al bicentenario, 198 años de aquel día. Bolívar dijo, aquel día 19 de abril, el 19 de abril de 1820, Bolívar escribió en una carta, en unos documentos: “El 19 de abril nació la Gran Colombia”. Bolívar no estaba aquí el 19 de abril de 1810, estaba confinado, el Gobierno español había descubierto algunas conspiraciones ya, recordemos que veníamos de las conspiraciones de José Leonardo, las conspiraciones de Gual y España, y Bolívar, que juró en el Monte Sacro, en el año 1805, inmediatamente dejó su novia en París, a la que quiso mucho, según refieren muchos documentos, Fanny Du Villar, le dejó incluso un anillo y se vino, fíjate cómo puede más la Revolución. Hasta que el amor intenso por un ser humano, o por un grupo de seres humanos, Bolívar se comprometió y se vino, y como era un hombre que tenía recursos, un hombre muy joven, tenía recurso económico, él, José Félix Ribas, que era otro muchacho, Coto Paúl, Josefa Camejo, que se vino de Coro para acá a estudiar aquí en Caracas; eran jóvenes de la clase alta, la mayoría, y habían viajado algunos de ellos a Europa. Juan Vicente Bolívar, hermano mayor de Simón, las hermanas no, porque lamentablemente las hermanas de Bolívar eran, sobre todo María Antonia, era una... Asistente Escuálida. Presidente Chávez Era una aristócrata. Asistente Escuálida. Presidente Chávez Pero al final terminó apoyando a Simón, al final de los finales terminó apoyando a Simón, al Libertador. Entonces Bolívar, rebelde, andaba por estas calles, el Gobierno español detectó un movimiento para comienzos de aquel 1810, y Bolívar fue confinado en San Mateo, no podía salir de San Mateo. Pero luego, a los pocos días, a las pocas horas, cae el Gobierno español, gracias a una rebelión civicomilitar, donde participó el pueblo, un grupo de oficiales y tropas que se unieron al pueblo, e impidieron que el capitán general mandara a reprimir al pueblo concentrado en la plaza, o detuvieran a Francisco Salias, que tuvo la osadía de tomar por la manga al capitán general Vicente Emparan; participó aquel cura chileno, revolucionario, José Cortés de Madariaga, y cayó el Gobierno español, y se conformó aquella junta llamada conservadora, aun cuando era conservadora, sin embargo rompió el muro, y además llena de contradicciones, llena de contradicciones; y al final se impuso la línea revolucionaria, la línea independentista, y a los pocos meses estaban declarando la Independencia absoluta de España. Pues bien, quisimos hacer en este día memorable, de pueblo, de grito de independencia, de batalla, aquel día comenzó una larga jornada, no lo olvidemos, aquel 19 de abril de 1810, larga jornada que duró 20 años, y lamentablemente sabemos cómo terminó, terminó en Berruecos: “¡Ay, balazo!”, y cayó muerto el Gran Mariscal de América; terminó en Santa Marta: “¡Ay, mi vida!”, y murió Bolívar expulsado de su propia Patria; terminó con un quiebre, con un estruendo tenebroso de la muerte de las esperanzas. ¡Pero aquí estamos hoy 200 años después, hemos vuelto los bolivarianos, las bolivarianas! ¡Ha vuelto la Revolución Bolivariana! ¡Ha vuelto a renacer la Revolución de Independencia! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Y no sólo en Venezuela!, en todas estas tierras de Nuestra América. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡En todas estas tierras de Nuestra América se levantan lasa banderas de Bolívar! ¡De la Independencia plena y verdadera! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y no habrá fuerza capaz de detener la marcha de nuestros pueblos despiertos, rompiendo cadenas de 500 años de coloniaje. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Que vivan nuestros pueblos! Asistentes ¡Que vivan! ¡Alerta, alerta! ¡Alerta que camina, la espada de Bolívar por América Latina! ¡Alerta, alerta! ¡Alerta, que camina la espada de Bolívar por América Latina! Presidente Chávez La espada de Bolívar por América Latina. Y la espada y la idea, y el proyecto. Fíjense ustedes nada más que este detalle, en los últimos días hemos estado leyendo, y es bueno que... cada uno de nosotros debe estudiar mucho ¿saben?, estudiar mucho. Ustedes ahora son líderes, cuadros, cuadros del partido, aquí están los cuadros, cuadros fundamentales. Recordemos que nuestro partido debe ser un partido, como decía Gramsci, de masas, pero que genere de su interior, de su seno, de su vientre, excelentes cuadros revolucionarios. Perdonen que les dé la espalda, Alí y Nohelí. No, me pongo así más bien ¿eh? Asistentes [risas-bulla]. Presidente Chávez Ahora nos los veo aquí. Por estas cornetas que pusieron ahí tan grandes ¿ah? Y si me pongo más adelante. Asistentes [bulla]. Presidente Chávez A lo mejor tumbo esto. Asistentes ¡En el medio! ¡En el medio! ¡En el medio! Presidente Chávez ¿Qué tal?, ¿cómo están allá? Asistentes ¡En el medio! ¡En el medio! ¡En el medio! Presidente Chávez Ayúdame aquí a rodar esto, ayúdame aquí. Asistentes [bulla y aplausos]. Presidente Chávez ¡Ajá! ¿Así estamos bien? Asistentes ¡Síii! Presidente Chávez Por lo menos los veo a ustedes aquí, que nos los veía, estaba escondido por aquí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Qué tal, compañero, compañeros? ¿De dónde son ustedes? Asistentes ¡De Apure! Presidente Chávez ¿De Apure? Asistentes ¡De Apure! Presidente Chávez ¡Apure, yo soy tú hijo y te quiero con toda el alma! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez [canta] Paisano mío/ tú que vas pa’ San Fernando/ ¿Ah? ¡Quién estuviera en Apure! El otro día me fui hasta Sinaruco, hasta Capanaparo, pasé por Marisela, el monumento de Marisela, recordando viejos tiempos, añorados días. Bueno, fíjense una cosa... Asistentes [bulla]. Presidente Chávez Fíjense una cosa, este pequeño detalle. Yo les decía que ahora... yo sé que ustedes son muy estudiosos ¿verdad? Asistentes ¡Síii! Presidente Chávez Y estudiosas ¿verdad? Pero ahora tienen que ser al doble, al triple. Un cuadro debe tener mucho conocimiento; un socialista sobre todo tiene que estar estudiando todos los días y toda la vida. Roberto Hernández, nuestro nuevo ministro del Trabajo... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿No está aquí Roberto? ¿Dónde está Roberto? ¡Ajá! Bueno, Roberto Hernández, socialista de toda la vida, lo entrevistaban hace unos días, y dio una respuesta extraordinaria, algunos periodistas le preguntaban que cuáles eran los anuncios que él tenía como ministro [risa], y él dijo con mucha calma: “Pero, si es que yo no he recibido todavía. ¡Qué voy a estar haciendo anuncio!”. Pero dijo algo muy importante: “Yo soy un socialista”. Y un socialista tiene que ser un científico, tiene que fundamentarse en el conocimiento pues. Por eso decía, debemos estar estudiando todos los días, desde los problemas más menudos, o que parecen más menudos, hasta los problemas más complejos. Anoche me regalaron un buen libro, a mí me regalan, gracias a Dios, muchos libros, y la mayoría muy buenos libros, me reuní anoche con un grupo de generales de nuestra Fuerza Armada, revisando la situación de la defensa nacional ¿verdad?, porque nosotros estamos obligados a estar revisando todo permanentemente, y vaya que me siento yo contento del cuadro de generales que tengo al frente de la Fuerza Armada, que nuestro pueblo tiene, generales y almirantes, comandantes de tropa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y uno de mis generales me dijo: “Mire, mi hija —su hija está estudiando en la universidad— le mandó este libro”. Es un viejo libro, tiene ya casi 600 o 500 años este libro [risa], El Discurso del Método, de René Descartes. Y esta niña, señorita, Lilia... No hace falta que estés enfocando aquí lo que me escribió ella, por favor. Asistentes [risas]. Presidente Chávez No, porque a veces me enfocan, y son cosas muy personales, yo leo lo que... Asistentes [bulla]. Presidente Chávez No, no, no es una cosa muy linda, muy linda pues. Pero yo no quiero decir el nombre completo de ella, porque a veces lo digo y por allá la agarran y empiezan ¿ve?, uno tiene que proteger, tener conciencia. ¿Ves? No. Entonces me mandó este libro, ella dice, es una señorita muy joven, como mi hija ¿eh? “Al leer este libro —me dice— inmediatamente me di cuenta de que usted debía poseerlo. Sé que será capaz de descifrar los códigos, que según mi opinión harían un aporte a la Revolución y a su persona. Este libro nos da herramienta para afrontar la duda y descubrir nuestra propia verdad”. Hace tiempo yo había leído este libro, se lee rápido, pero me llamó la atención anoche, releyendo cosas, este escrito de Galileo, Galileo Galilei, aquel gran científico. Lo leo, fíjense: “La filosofía está escrita en ese grandísimo libro que tenemos abierto ante los ojos, quiero decir el universo, pero no se puede entender si antes no se aprende a entender la lengua conque está escrito, a conocer los caracteres en los que está escrito. Está escrito en lengua matemática —yo no soy Galileo, pero ¿qué me la paso yo diciéndole a ustedes: ¡matemática!, ¡matemática!— y sus caracteres son triángulos, círculos y otras figuras geométricas”. Galileo Galilei. El conocimiento, el estudio científico de las cosas, de las cosas. Descartes decía, por cierto, que la esencia del estudio no debe estar, no debe centrarse en la cosa, sino en la idea que la cosa contiene, porque toda cosa contiene una idea, cualquier cosa. Hay quienes pudieran quedarse en el estudio de este aparato que está aquí, pero él tiene una idea, y por allí comienza, según Descartes y su método, la búsqueda de la razón, la búsqueda de la verdad, el raciocinio. Eso nos hace mucha falta a nosotros, el raciocinio, la búsqueda de la verdad, la investigación, el estudio permanente, el no aferrarnos a ningún dogma. Fidel es un ejemplo en ello, ¡vaya qué maestro! Hace pocos días yo estaba conversando con Ignacio Ramonet. Ramonet escribió un libro que ya está publicado en no sé cuántos idiomas, Cien horas con Fidel; ahora está haciendo uno conmigo, el mío creo que va a ser no sé cuántas horas [risa]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Ah? No, serán 99 horas. Ahora, leyendo ese libro, Ramonet le pregunta a Fidel acerca de algún error que él cree haber cometido en su juventud, cuando comenzaba la Revolución Cubana, y Fidel dice: “¡Un error! Cometí muchos. Y uno de ellos haber creído que alguien sabía cómo se construye el socialismo”. No hay fórmulas mágicas, no hay formatos preelaborados, cartillas, más bien como decía Mariátegui, José Carlos Mariátegui, el gran socialista marxista revolucionario peruano, nuestroamericano de hace 100 años atrás, Mariátegui decía: “El socialismo, nuestro socialismo debe ser indoamericano, y no debe ser ni calco ni copia, debe ser creación heroica”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y mucho antes Simón Rodríguez lo decía: “No podemos seguir copiando modelos”. Tenemos que inventar nuestros modelos de gobierno, nuestros modelos económicos, así que aquí estamos inventando, y el partido es un invento, nuestro partido es una revolución dentro de la revolución, es un invento revolucionario. Viene saliendo bien y a pesar de las amenazas externas e internas este partido estoy seguro que va a seguir trochando y abriendo los caminos de la victoria, los caminos del éxito revolucionario en todos los sentidos estoy completamente seguro y lo vamos a demostrar y tenemos que demostrarlo, es un gran desafío. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Fíjense que hablaba de Fidel y hablaba de nuestra América y hoy por cierto se cumple un año más de la gran derrota que el pueblo cubano le dio al imperio norteamericano en Plana Girón. Vamos a darle un aplauso de pie al pueblo de Cuba, a la revolución cubana, a los mártires de la revolución cubana, a Fidel desde aquí nuestro abrazo, nuestros recuerdos, felicitaciones infinitas a Raúl presidente de Cuba y a todo el pueblo cubano. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora fíjense si miramos la historia del siglo XX y lo que va del siglo XXI, el imperio norteamericano ha recibido en estas tierras tres grandes derrotas, históricas derrotas, así como ha obtenido grandes victorias para su causa injusta criminal, la resistencia heroica de estos pueblos le han dado al imperio en el rostro, la primera gran derrota aquella la de 1927, cuando el general de hombres libres Augusto César Sandino los echó de la tierra nicaragüense, hay que rendir tributo a aquellos hombres. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Una verdadera gesta, aquello fue en mayo de 1927 una resistencia heroica de seis años, eso lo pudieron doblegar con el asesinato del general de hombres libres, pero aquel, así lo llamaban Sandino pequeño ejercito loco derrotó al imperio norteamericano que quería adueñarse de Nicaragua para construir por allí otro canal, entre otras cosas, sitio estratégico es Nicaragua en Centro América, así como ya se habían adueñado de Panamá tres décadas antes comenzando el siglo, para construir el canal y dominar desde allí el continente. La segunda gran derrota a la que me refiero es precisamente esta, heroica jornada de Playa Girón, donde el pueblo cubano, el ejercito rebelde y las milicias populares derrotaron al ejercito invasor, lo echaron, con un gran costo y Fidel al frente. Yo tengo una foto allá que me regaló Fidel, una foto de él sobre un tanque de guerra, entonces me puso ahí: de un tanquista a otro tanquista; él venía bajando de la guerrilla y andaba ya en un tanque de guerra junto al pueblo y los soldados de ejercito rebelde. Y la tercera gran derrota fue aquí, la revolución del 13 de abril le dimos tremenda derrota al imperio norteamericano. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Nicaragua, Cuba, Venezuela, dentro de esa larga jornada, de estas largas batallas de un imperio que pretendió dominar este continente, lo dominó por largo tiempo, pero ya hoy este continente se ha levantado y yo estoy seguro que el imperio norteamericano ni ningún otro imperio más nunca jamás podrá convertir a la América Latina y al Caribe en su patio trasero, en territorio para el saqueo, el coloniaje, la esclavitud y la dominación. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Fíjense yo les comentaba camaradas, compañeras y compañeros, les hablaba de un pequeño detalle que estos últimos días hemos estado leyendo en tantos documentos, noticias, análisis, la crisis alimentaria mundial. Desde las Naciones Unidas hasta el Banco Mundial el mismísimo Fondo Monetario Internacional, la FAO, Organización de Naciones Unidas para la Alimentación, todo el mundo se da cuenta ahora que estamos entrando en una crisis, que hemos entrado en una crisis alimentaria. La FAO pide desesperadamente que 20, 40, 50 millones de dólares, mil millones de dólares, 2 mil millones de dólares para atender a los hambrientos que cada día son, cada día aparecen en mayo magnitud en todos los continentes, no sólo en América Latina, en África, en Asia, no, también en Europa, también en Estados Unidos, también en Norteamérica. Ahora se están dando cuenta de que no es el mercado el que va a solucionar el drama humano y ahora están llamando a los gobiernos a que tomen medidas para regular el mercado, el mismísimo Banco Mundial, nosotros aquí tenemos ya varios años tomando no sólo medidas, las riendas del tema alimentario, la riendas del proceso económico, las riendas del proceso político para conducir al pueblo, para conducir a la nación, para llevarlo, para orientarlo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Hace largo tiempo, hace varios años que andamos ya, hemos creado bueno ayer, ayer no, esta próxima semana, el martes exactamente de esta semana, pasado mañana, traspasado mañana, se cumplirán 5 años exactos de aquel día en que inauguramos los primeros Mercales, 5 años, los primeros Mercales y Mercalitos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez 5 años tenemos ya conformando un sistema de producción y distribución de alimentos de calidad y asequibles para todos, incluso en aquellos casos más dramáticos proporcionando alimentos a los más necesitados, bajo un principio fundamental del socialismo, a cada quien según sus necesidades, tenemos miles de casa de alimentación, donde se alimentan sin tener que pagar nada bueno un millón de personas, en eso tenemos aquí varios años. Ahora el mundo desarrollado entre comillas lo está descubriendo, más temprano que tarde los que todavía se niegan a reconocerlo van a tener que tomar este camino y si se resisten ahí vendrán los pueblos exigiendo cambios profundos y radicales en una situación que ya es intolerable para las mayorías, la miseria, la pobreza, las grandes brechas entre minorías enriquecidas y grandes mayorías empobrecidas y viviendo en la miseria. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Vean ustedes todos esos temas nosotros debemos estudiarlos, a eso me refería, todos los días, el partido pronto debe tener un órgano divulgativo, un periódico, una revista y por distintas vías ahora con los mensajes de los celulares, con el Internet y con todos esos mecanismos avanzados para la comunicación, debe ser el partido bueno un hervidero de noticias que van y vienen, de análisis, de informaciones, la batalla de las ideas, esa es una de las más grandes tareas que tiene el Partido Socialista Unido de Venezuela, todos los minutos de todos los días, todas las noches, la batalla de las ideas utilizando todos los medios posibles, desde radio bemba hasta los volantes y los murales hasta el Internet, diarios, revistas periódicos, etc., medios comunitarios. Porque el mundo es una dinámica impresionante saben, ustedes lo saben, impresionantes la dinámica que ocurre en el mundo, debemos oye ponernos al tono y al ritmo de esa dinámica que está muy acelerada, muy acelerada y toda está cundida de ideas, es una batalla de ideas, intensa batalla y por supuesto ideas que encarnan en objetos, en cosas, en gentes, en pueblo, en carne, en huesos, en espíritu, en multitudes, pero es una idea, es un millón de ideas las que se han desatado y chocan, combaten por todas partes, ideas, ideas, lucha de ideas, batallas de ideas. Ahora fíjense el trabajo de ustedes en este sentido, ustedes lo saben, pero no está demás que yo se lo subraye, de todas y de todos ustedes, va a tener una importancia esencial para el futuro del partido, para el futuro de la revolución, para el futuro de nuestro pueblo, para el futuro del socialismo, para el futuro de la patria, no podemos fallarle al pueblo, no podemos fallarle a la historia, no podemos fallarle a la esperanza nacional que se ha desatado en estos últimos años y que ha venido creciendo en los últimos meses, en las últimas semanas, en los últimos días. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Fíjense por allí se hizo una medición, es importante conocer algunos datos, un barómetro que se hizo en marzo y abril 2008, una medición, 2 mil encuestas sobre el partido, la militancia del partido incluyendo militantes y participantes por encima del 20 por ciento, todavía sin embargo se observa un porcentaje importante de personas que dicen pertenecer por ejemplo al Movimiento V República, o sea que estamos en plena transición y eso es, repito, normal, pero tenemos que acelerar la transición, debemos recordarle a todos que ya el Movimiento V República no existe. Incluso legalmente ya nuestro partido existe en el Consejo Nacional Electoral, ya tiene su acta de nacimiento jurídica, política, del Partido Socialista Unido de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y eso hay que difundirlo, hay gente que todavía no está enterada con exactitud, con claridad, acerca de esta realidad. Todo eso es tarea de los líderes, de los cuadros fundamentales, los líderes que están al frente de estas tareas, primero la Dirección Nacional, una tarea diaria de difusión, de información. No puede ocurrir nada de importancia que no se la transmita de inmediato a los cuadros regionales de los equipos de trabajo político, o a través de los vicepresidentes, y de allí a cada batallón, de allí a cada batallón; a cada militante, a cada cuadro, a cada simpatizante, a cada esquina. Fíjense, la militancia de nuestro partido, según esta encuesta, es porcentualmente más alta en las clases D y E, ese es una fuerte clasista de nuestro partido, y eso es bueno que lo sepamos, bueno que lo conozcamos, por muchas razones: ideológicas, políticas, es un gran reto. Buena parte, estoy totalmente seguro, por ahí están los datos más adelante, que un porcentaje alto de los actuales militantes de nuestro partido nunca antes participaron en partido político alguno. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora se han sumado, es parte, bueno es parte, vamos a llamarlo, de la politización de nuestro pueblo, del haber asumido la política como camino para hacer la Revolución. No hay otro camino. Y eso es un gran salto que hemos dado en estos diez años, aquí la política estaba destrozada, había degenerado totalmente, estamos reivindicando la idea, la praxis de la política, de la polis, de la vida en colectivo. Y en este caso, en nuestro caso, de la política revolucionaria, política transformadora. Fíjense ustedes otro dato muy importante, porque por aquí nos atacan, por este punto que voy a leer nos atacan mucho, y hay quienes desde nuestras filas se hacen eco de estos ataques, muchas veces, algunas veces tienen razón, pero muchas otras veces simplemente se hacen eco, sin tener fundamentación sólida, y eso no debe hacerlo ningún revolucionario, o quien lo haga, más bien, difícilmente pueda llegar a ser un verdadero revolucionario. Un revolucionario verdadero, una revolucionaria verdadera, cuando va a hacer un señalamiento sobre algo o sobre alguien, es porque debe constarle, debe tener constancia, certeza de ello, certeza de ello. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Bueno, yo recuerdo que después a mí me dieron una difícil tarea, ahora yo la entendí como imprescindible, alguien tiene que llevar una lista de 300 personas para elegir la Dirección Nacional, bueno, a 50, a 100, a 80, al final yo llegué a 69. De inmediato salieron algunas críticas. Bueno, bienvenidas las críticas, la crítica es positiva, la duda es positiva. Precisamente una de las cosas que plantea René Descartes es que el camino de la búsqueda de la verdad es el camino de las dudas, de las contradicciones, de las vacilaciones, y que por ahí se va avanzando en la búsqueda del conocimiento, despejando incógnitas, hay que ver el trabajo que uno pasaba despejando las incógnitas que nos ponía el profesor Musa, Adán, allá en Barinas, cuántas vacilaciones, cuántas dudas, cuánta incertidumbre. Pero, bueno, solucionándolas, precisamente, se va uno aproximando a la razón. Entonces inmediatamente salieron algunos, hay algunas personas que yo creo que todo el día se la pasan frente a una computadora y no salen a la esquina, y se la pasan es todo el día escribiendo por Internet, el mundo de ellos es Internet. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez [risa] Pero son incapaces de sudar y salir a los barrios, a los cerros, a ver la realidad, el universo mundo, ese libro abierto que es el universo, el universo del pueblo, de los cerros, de la pobreza. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez No le quito, por supuesto, ningún valor al Internet y a todos esos instrumentos del avance tecnológico de estos años, de este siglo comienza. No. Pero hay a quienes les encanta, pues, oír algo y repetirlo por Internet. Empezaron circular, supuestamente en algunos casos yo sé que son críticas de buena fe, y uno las tiene que leer, pero la otra vez yo dije: “Bueno, averíguame quién es éste que escribe tanto por Internet”. Y era un pseudónimo, y hace pasar por revolucionario, pero ya yo sé quién es, tremendo escuálido, y habla como un revolucionario, escribe como un revolucionario. ¡Ah! porque es muy fácil estar detrás de una computadora escribiendo lo que uno quiera. Es como la computadora de Raúl Reyes ¿no?, de ahí sale lo que sea. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Entonces nos atacan por allí, y por los medios de comunicación. Los errores debemos reconocerlos, la crítica, la autocrítica, y debemos hacer esfuerzos en lo colectivo, en lo individual, para corregirlo, pero no debemos permitir que la crítica infundada, desde fuera o desde dentro, vaya a disminuir el ánimo y la moral de los revolucionarios, y el respeto por lo que estamos haciendo, porque lo que hemos venido haciendo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El Partido Socialista ha nacido con una fuerza tremenda, ningún partido político en la historia venezolana ha nacido como nuestro partido, ¡con qué profundidad!, ¡con qué intensidad!, ¡con qué fuerza participativa! Decían entonces: “No, Chávez ya comenzó cortando la lista, el dedo del autócrata”. Bueno, yo dije, vamos a esperar, sencillamente. Si a nuestros militantes no les gustó el método, aun cuando se había aprobado en la asamblea, el Congreso Fundacional, y los delegados, sé que la mayoría de los delegados y delegadas hicieron consultas, los batallones; sin embargo yo dije, bueno vamos a ver, si a la gente no le gustó lo que he hecho, pues nadie, o la mayoría no irá a votar. Bueno, tremenda respuesta la que dieron nuestras bases, nuestros militantes, en todo el país aquel día... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Qué día fue? El 9 de marzo, fue un día domingo. ¡Ajá! Que eran las 10:00 de la noche y había gente votando todavía, 90 por ciento de participación. De es manera es como nosotros tenemos que pulverizar a la canalla. Pero que nadie se deje influir por la guerra psicológica, porque la guerra psicológica lanzada desde fuera y a veces desde dentro, lleva ese objetivo, dividirnos, ponernos a dudar, lesionar el liderazgo de Hugo Chávez, lesionar los liderazgos del partido, lesionar al Gobierno, lesionar la confianza entre nosotros. Cada día fortalezcamos más la confianza entre nosotros, el amor entre nosotros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡El verdadero compañerismo! ¡La cohesión! La democracia interna, la disciplina interna, la disciplina revolucionaria, la democracia revolucionaria. Fíjense lo que dice este dato, en cuanto a la percepción acerca de si el proceso de elección en el PSUV ha sido democrático y participativo, la militancia en bloque expresa su conformidad, 89,1 por ciento está conforme con la democracia y la participación en los procesos de elección que hasta ahora hemos adelantado. Fíjense ustedes, una pregunta: ¿Cree usted que el Partido Socialista Unido de Venezuela es útil para avanzar en el proceso revolucionario? SÍ: 91,2 por ciento. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El 81,5 por ciento de los militantes y simpatizantes dicen estar de acuerdo con: “Conque las personas elegidas en la Dirección Nacional van a impulsar un cambio positivo importante en el partido y en el país”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien, son mediciones que indican el estado de opinión, el estado de la moral y la mística revolucionaria en filas del partido. No sólo cuidémosla, fortalezcámosla. Si hay alguien por ahí descontento, bueno, llamémoslo, llamémoslo a conciencia, llamémoslo a conciencia. Yo por ejemplo, viendo los listados, aquí están, que vinieron desde los batallones, estado por estado, revisados uno por uno, una por una, propuse entonces a la Dirección Nacional, que en vez de estar nosotros seleccionando, de los 60 nombres que vinieron por vía de los vicepresidentes y vicepresidentas, en vez de estar seleccionando 15 principales y 15 suplentes, y dejando a 30 camaradas por fuera, yo dije, no mejor es tener 30 principales y 30 suplentes, y así lo decidimos, así lo decidimos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y estoy seguro que ha sido una decisión sumamente correcta, porque los necesitamos a todos y a todas. Ahora, hubo necesidad de detenernos a evaluar algunos casos especiales, y yo espero que esos casos especiales asuman, asuman. Por ejemplo vinieron algunos compañeros, en esas listas, que tienen procesos judiciales abiertos, por ejemplo, verdad. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Entonces yo dije: no, no deben ser incluidos allí. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Otro por allá que golpeó a unas mujeres y que iba a violar a una mujer y tal, cómo va a estar aquí un golpeador de mujeres y un violador aquí, no puede estar aquí, no tiene moral para estar aquí. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Otro por allá que andaba repartiendo neveras y televisores para buscar votos, no puede estar aquí. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez En fin, con mucho sentido de responsabilidad y de justicia hemos tomado algunas decisiones especiales y al final yo asumo esa responsabilidad. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno algunos casos especiales y algunos postulados que por razón de la tarea que tienen, del trabajo que tienen, solicitaron se exceptuados y yo lo he aceptado, la dirección lo ha aceptado y en verdad ellos no van a tener tiempo para asumir su papel en los equipos regionales de trabajo, ustedes van a tener que andar calle por calle ¿verdad? a partir de hoy, casa por casa, todos los días, aunque tengan que comer cambur y plátano y topocho verde. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Aunque no haya recursos financieros, eso no importa, en estos casos hemos exceptuados, vinieron postulados entre otros, estos son los casos principales, algunos tienen tareas que yo les he encomendado en el gobierno nacional otros tareas especiales, como por ejemplo en ministro de Finanzas, Rafael Iseas, que vino postulado pero ese muchacho tiene demasiado trabajo y cada día va a tener más y él va a estar en contacto allá sin duda en Aragua, pero tiene cada día más trabajo, es gobernador ante el Banco Mundial, dónde más, el fondo de la OPEP, Banco del Sur, el ALBA, etc., luego igual pasa con José David Cabello que es superintendente nacional tributario, está en el Seniat que tiene que andar es luchando contra los evasores de impuestos, cobrando hasta el último bolivita sobre todo de los que más tienen y el Jefe de la División Oriente de Pdvsa, Pedro Coronil, son los tres casos que fueron postulados pero necesariamente los hemos exceptuado de esa nueva responsabilidad. Ustedes reciban la suya, una más, de tantas que hemos asumido ¿verdad? en esta larga jornada, pero más larga es la que nos queda por delante. Yo estaba recordando, fíjense, estaba recordando que el 2007 se cumplieron 30 años de aquel día en que a mi se me ocurrió juramentar un pequeño grupo de soldados, campesinos todos, muchachos de 18, soldados de tropa y yo subteniente por allá en Anzoátegui, en San Mateo de Anzoátegui, fue la primera célula de lo que entonces se me ocurrió llamar, era un nombre sumamente rimbombante, Ejercito Popular Bolivariano de Liberación del Pueblo de Venezuela, y éramos 5 soldados, era una célula en verdad y yo lo llamé el Ejercito, bueno fue la primera semilla, eso fue finales de 1977 y ahí comenzó una primera etapa, ahí, que luego fue a conseguirse con otros esfuerzos que venían avanzando por otros caminos, pero fueron 15 años pues desde el 77 hasta el 92, cuando estalló la rebelión bolivariana del 4 de febrero, 15 años de crear una estructura, claro aquella era una estructura clandestina, en silencio tenía que ser dijo José Martí, células, cuadros muchas veces individuales dispersos por aquí, dispersos por allá, ramificaciones, en la Fuerza Aérea recuerdo a Luis Reyes Reyes todos esos años de conformar un grupo de oficiales, que luego ahí vinieron en rebelión el 27 de noviembre de 1992, aquella muchachada, algunos dieron su vida y cayeron combatiendo como aquel muchacho domador que cayó con su avión por allá en las tierras de Yaracuy o lo muchachos que fueron fusilados en La Carlota, ahí en La Casona por la Disip de entonces, jóvenes subtenientes Carregal y Cabrera de la brigada de paracaidistas. Fueron 15 años, lamentablemente, Alí lo sabe mejor que nadie en esta sala, la ramificación popular no funcionó por distintas razones, pero yo recuerdo aquellas reuniones con Alfredo Maneiro, con Douglas, Hugo Trejo y el plan de Maneiro era un plan excepcional, Maneiro era un ser extremadamente inteligente, un infinito revolucionario Alfredo Maneiro. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Maneiro ahí estuvo ese proyecto que se llamó Pro-Catia, bueno pro-Catia no era sino abrir el camino hacía las organizaciones de masa en los barrios, el poder popular, en las barriadas, en las grandes concentraciones poblacionales, a través de la cultura, el canto, la organización comunal, las luchas comunales, las luchas de vecinos reclamando sus derechos, el agua, la energía, el alimento, el trabajo, etc., la vivienda, pero además de esto fijó su vista allá en Guayana y yo ahora Alí con la decisión que tomé de nacionalizar a Sidor tengo una gran esperanza de que ese movimiento brote de nuevo, que Alfredo Maneiro renazca en los trabajadores de Guayana, de las empresas de Guayana y que la clase obrera asuma de una vez por todas el papel que le corresponde en esta Revolución, la clase obrera... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Allá quedó la semilla de Los Matanceros, la clase obrera, las bases populares, poder popular en los barrios, los intelectuales, con la Casa del Agua Mansa y los miliatres, las fuerzas militares, es un plan bien concebido. Claro, yo no podía trabajar en los barrios, aun cuando más de una vez fui a Catia a mirar cosas y a oír, también fui a Guayana en varias ocasiones, para oír, para ver; el trabajo militar avanzó, los demás trabajos también avanzaron, pero al final no pudimos, no pudimos engranarlo. Bueno, lo que va a ocurrir ocurre ¿verdad? Es la historia, es la maduración de los procesos. Yo le rindo tributo siempre, ¿saben? A Fausto, porque Fausto, Alí cuando vio que el movimiento popular no iba a salir aquella madrugada, él solo se presentó a buscar un fusil para sumase a la rebelión. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y “El Cabito”, a cumplir un compromiso, pero no hubo masas populares que salieran a la rebelión, no hubo clase obrera que se sumara a la insurrección general. Bueno, pero ese era el camino pues, veníamos jalonando el camino, ya el pueblo además había tomado la ofensiva, nosotros más bien actuamos retardado porque el pueblo se fue adelante, la jornada memorable heroica del 27 de febrero de 1989... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Bravo Pueblo! Se fue a las calles, pero no tenía estructura, no había estructura, no había organización, y en eso es que yo quiero insistir mirando hacia atrás estos últimos 30 años al menos, en los que, bueno, yo he participado directamente, estructura, la creación de estructura, del cuerpo político. Decía Simón Rodríguez: “La fuerza moral, la fuerza material, decía, está en la masa, y la fuerza moral en el movimiento, y para que haya movimiento y moral revolucionaria tiene que haber una gran organización, una gran organización política, un gran partido revolucionario, pero verdaderamente revolucionario, y que actúe ahí dentro del cuerpo, así como el esqueleto, pues, la estructura ósea de un cuerpo, la estructura de los nervios de un cuerpo, de los músculos dentro del gran cuerpo popular debe estar siempre el Partido Socialista Unido de Venezuela como impulso, como nervio, como músculo, como esqueleto, como estructura... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Motor en los más distintos movimientos populares, respetándolo siempre, sin pretender hegemonizarlo, esos fueron errores que no debemos repetir, el movimiento obrero, el movimiento campesino, los agricultores, los campesinos, la clase obrera, las mujeres, los estudiantes, los movimientos de intelectuales, movimientos culturales... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Todos esos movimientos el partido tiene que respetarlos; tiene que respetar su esencia, su razón, su ser, su independencia, sus particularidades, su diversidad. Pero el partido tiene que actuar como un engranaje, como un impulsor desde fuera y también por dentro de su movimiento, levantando las banderas del socialismo y del proyecto de la Revolución socialista y bolivariana, 1992, pues, luego vino aquella etapa, el MVR-200, el Movimiento 5 de Julio, que nacieron de los cuarteles, pero desde que nacieron con ramificaciones populares, y luego aquella etapa del 92 al 97, fueron 5 años, fue en el 97 cuando comenzamos a crear nosotros, nosotros por nuestro camino, aún estrecho por el que veníamos el Movimiento V República, que duró 10 años como partido que fue capaz de impulsar el Polo Patriótico, el general Müller uno de los ideólogos de aquella alianza, o Polo Patriótico, y además fue capaz de ganar las elecciones junto con el Polo Patriótico y el pueblo, ganar, ya perdí la cuenta, 98, 99, 2000, 2001, 2002, 2003, referéndum, elecciones. Pero vean ustedes que la Revolución, hasta tal punto la Revolución exige y exigía desde hace varios años, yo venía diciéndolo, pero, bueno, no fuimos capaces de hacerlo a tiempo. Yo creo que si nosotros hubiésemos, creo que si hubiésemos conformado nuestro Partido Socialista Unido un poco antes, no nos hubiera ocurrido lo del 2 de diciembre, no nos hubiera ocurrido lo del 2 de diciembre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero, bueno, como dice la Biblia, la Eclesiastés, todo lo que va a ocurrir debajo del sol tiene su hora, tiene su día, y como también lo dijo Trotsky, a toda Revolución le hace falta el látigo de la contrarrevolución. La derrota del 2 de diciembre bienvenida para sacudirnos, necesitábamos una sacudida para entrar a nuevo período de revisión, rectificación, reimpulso, y el nacimiento del partido, quién puede negarlo, es parte de esa revisión, de esa rectificación y de ese reimpulso revolucionario. Ahora, compañeros, compañeras, la tarea es gigantesca, asumámoslo en colectivo, y cada una, cada uno de ustedes, ahora esta noche, cuando lleguen a casa a descansar un poco, mañana tenemos Aló Presidente en Guárico, vamos al Guárico mañana, a la cosecha de arroz que va muy bien la cosecha de arroz, y mañana vamos a lanzar el Fondo de Desarrollo Agrícola Socialista, y a entregar créditos, maquinarias. Llegó un número grande de máquinas nuevas de Argentina, de Brasil, vamos a seguirle entregando a los campesinos a quienes antes no tenía ni maquinaria, ni crédito, ni sistema de riego, ni tierra, ni nada, es la revolución agraria que cada día debemos profundizarla, porque todavía queda mucho latifundio por ahí, todavía queda mucha tierra improductiva que hay que ponerla a producir, alimentos para todos. Fíjense, les decía, cuando lleguen esta noche a descansar un poco véanse los ojos, revísense por dentro. Yo me resistí hasta que ya no pude más resistir cuando comenzaban a hablar de chavismo, yo recuerdo que en algunas reuniones yo dije, no me gusta que hablen de chavismo, bueno, y yo sigo manteniendo esa posición, sigo manteniéndola, ¿por qué? Porque es terrible que todo un esfuerzo colectivo, revolucionario se concentre el personalismo, no, yo soy un más de ustedes, más nada, sólo que me ha tocado estar aquí en este puesto por un tiempo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, si me hablan de bolivarianismo estoy de acuerdo, bolivarianismo, socialismo estoy de acuerdo... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Si los cristianos hablamos de cristianismo estoy de acuerdo, cristianismo revolucionario. El verdadero cristianismo tiene que ser revolucionario desde mi punto de vista. Miren, ustedes saben que ustedes están aquí por distintas razones, estoy seguro que primero que nada por su trayectoria, por sus luchas de cada uno, de cada una, por el reconocimiento que se han ganado en las bases del partido, de los militantes, los simpatizantes en los batallones. Pero si por alguna razón alguien hubiese llegado aquí para defender en su respectivo grupo de trabajo algún proyecto personal propio, o de otra persona, yo le pido que desista ahora mismo de ese vicio, ahora mismo, hoy aquí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjense, yo voy a insistir en lo siguiente, y en esto voy a ser muy firme, muy firme, nosotros todavía no tenemos ningún candidato, ni candidata a gobernación, ni alcaldía en ninguna parte del país, quiero ser muy firme en esto camaradas, quiero ser muy firme en esto compañeros y compañeras... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y no sólo eso, o más bien en coherencia con lo que he dicho, yo pido a los equipos, a ustedes equipos que asuman su responsabilidad, ustedes tienen ahora que asumir su responsabilidad jurada delante de un pueblo, y delante, bueno, humildemente lo digo, pero lo digo vestido de la mayor humildad, delante de este soldado a quien ustedes dicen reconocer como su líder ¿verdad? Asistentes Síii. Presidente Chávez Bueno, entonces asuma cada uno y cada una. Y desde hoy allá en el estado equis, allá en el municipio equis donde ustedes vean, sepan que ande alguien de nuestras filas presentándose como el servador, o el futuro gobernador, o gobernadora, o el futuro alcalde, actúan ustedes de inmediato; el equipo político regional debe actuar de inmediato... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren, si algo, una cosa que nosotros entre tantas que nos han faltado, y yo lo he sufrido en carne propia, lo he vivido con dolor muchas veces, a nosotros nos han faltado y nos faltan muchas cosas, pero una de ellas es disciplina, ¡disciplina! ¡Disciplina, compadre! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren, alguna gente dice: “No, que esto no es un cuartel”. Bueno, estamos de acuerdo, esto no es un cuartel. Ahora, hay muchos tipos de disciplina. En un cuartel hay disciplina de cuartel, un soldado que se vaya de noche sin permiso, del cuartel, bueno lo van y lo buscan y está arrestado. Esa es la disciplina de cuartel. O el teniente Chávez, que llegó retardado, porque el carro se le accidentó, muchas veces ese carro... Yo tenía un carro que le decían “el Vaporón”. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risa] “El Vaporón”. Se accidentaba cada rato. Un día que llegué retardado (otra vez) y me arrestaron: “Teniente Chávez, tiene 48 horas de arresto”. Recuerdo que yo estaba, primero con mucha pena, pero el carro se accidentó en la autopista, ¡ah, qué voy a hacer! Llegué pidiendo cola, una grúa me llevó. [risa] Entonces recuerdo que le dije a un señor que era mecánico del batallón, le dije: “Mira, tú y que andas comprando carro —porque él andaba buscando un carro—, ¿cuánto me das por ese aparato, chico?”. Me dijo: “Mil bolívares”. “¡Llévatelo de una vez!”. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risa] Se lo regalé casi. Bueno, entonces la disciplina de cuartel es la disciplina de cuartel, es rigurosa, rigurosa, y tiene que ser así, tiene que ser así. Ahora, la disciplina de partido es la disciplina de partido, ¿ves? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La disciplina en el Gobierno es la disciplina en el Gobierno, el cumplimiento a conciencia, a conciencia, y ese el nivel óptimo de la disciplina, a conciencia de las normas, de las reglas internas del partido, en este caso son las reglas internas del partido, de los lineamientos del partido, aun cuando uno pueda diferir de ellas, y está en el derecho de criticarlas, de discutirlas internamente, pero no irse a un canal de televisión enemigo a darle armas al enemigo, o a convocar una rueda de prensa; para eso mejor que se vaya del partido, que se pase pa’ la oposición de una vez el que haga eso. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Eso se llama deslealtad, no sólo indisciplina, sino deslealtad, las diferencias internas se discuten aquí dentro, no allá dándole carnada a los buitres. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y yo quiero, yo quiero, y la Dirección Nacional, así lo hemos discutido, nosotros queremos alentar la discusión interna, en algunos casos incluso, yo analizando algunos casos, creo que en algunos casos esa actitud de algunos compañeros, o ex compañeros, quizá se pudo haber debido a la falta de debate interno, no tuvieron quizá un canal para expresar sus críticas, sus opiniones contrarias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, por eso yo quiero que vamos a impulsar, para que nadie tenga excusas después, y de: “No, yo tuve que irme al canal este, tal, y a dar una rueda de prensa, y a decir que el otro es un bandido, que a mí me excluyeron”, que no sé qué más, para que nadie tenga, aquí todo el mundo es libre para expresarlo, para expresar sus opiniones, pero bueno aferrándose a las normas de la disciplina revolucionaria, no dándole armas jugando el juego del enemigo. Ahora, al respecto yo digo lo siguiente, ustedes, yo tengo una lista por ahí, yo tengo una lista de alguna gente que anda ya en campaña, y a pesar de que yo lo he dicho varias veces siguen soterradamente, por aquí y por allá, bueno miren yo les pido a ustedes que llamen a esa gente, a partir de hoy mismo llámenlos, llámenlos a botón, los equipos regionales estadales, los vicepresidentes, llámenlos a botón, llámenlos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Porque no podemos aceptarlo, no podemos aceptarlo. Alguien me decía por allá, en alguna región: “Bueno, pero cómo hacemos con éste, que está de primero en todas las encuestas”. Yo dije, bueno, yo prefiero, así lo digo, para tener un gobernador indisciplinado en el futuro, prefiero perder la gobernación. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez ¡Ya está bueno! ¡Ya basta de tantos casos que hemos tenido! ¡Ya basta! Podrá estar ganando en todas las encuestas, pero tiene que someterse a la disciplina del Partido Socialista Unido de Venezuela, tiene que hacerlo todo el mundo, y el que no lo haga debe ser expulsado del partido. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez ¡Debe ser expulsado del partido el que no obedezca las normas internas de nuestro gran Partido Socialista! Asistentes ¡Así, así! ¡Así es que se gobierna! ¡Así, así! ¡Así es que se gobierna! ¡Así, así! ¡Así es que se gobierna! Presidente Chávez Entonces lo que yo pretendo con esto es evitar, evitar, yo no quisiera llegar a ese extremo ¿verdad?, pero como hay algunos, son muy contados, que andan por ahí, pero hay que llamarlos. Yo pido al señor vicepresidente Müller, a los vicepresidentes regionales, que en aquellos casos, algunos son muy evidentes, son evidentes, que los llamen, no hay candidatos. Incluso aquellos que están en función de gobierno, gobernadores o alcaldes, que todavía les queda la posibilidad de ir a reelección, todavía, aquí hasta que el partido no lo decida, nadie puede estar diciendo que yo voy a la reelección o no voy a la reelección. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien, vamos a afianzar nuestra disciplina interna, vamos a incrementar nuestra cohesión interna, la unidad revolucionaria, la disciplina revolucionaria. Miren, yo les digo de verdad, miren, el día, y yo le pido a Dios que me dé la oportunidad en la vida, me dé la oportunidad de demostrar esto, que lo que yo estoy diciendo no es de la boca para afuera, ojalá a mí me tocara en el futuro ser, qué se yo, barrendero en calle de cualquier pueblo, o maestro en una escuela de niños, me gustaría mucho que la Revolución me mandara de maestro en una escuela, o sembrador de arroz o de maíz; es decir, yo estoy aquí, yo estoy aquí de presidente de Venezuela, de la Revolución, no porque yo tenga un proyecto personal, lo que menos me importa a mí es Hugo Chávez en lo personal, es lo que menos me importa, es lo que menos me importa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces nosotros, definitivamente, el día que a mí me toque, si es mañana, irme, yo me voy, me voy y cometo un error muy grave, o ustedes se cansan de mí, de mis peroratas... Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez Y de mis cadenas y los Aló Presidente, y me dicen: “Chávez, ya está bueno, chico, anda vete a descansar”. Bueno, me iría a buscar a Rosinés, a Gaby, a mis hijos, a mis hijas, mis nietos, bueno me iría y asumiría con disciplina, y apoyaría a quienes ustedes decidan que siga comandando la Revolución, lo apoyaría. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, nosotros, repito, es muy importante que nosotros derrotemos, derrotemos esos viejos vicios, de gente que se mete aquí con un proyecto personal, y va manipulando y va metiendo hasta zancadillas, porque como el proyecto es personal él tumba a quien se le atraviese, ¿ve? Y ese es uno de los más grandes enemigos que tiene la Revolución, de los más grandes enemigos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El que tiene un proyecto personal, bueno, sigue seguramente aquel consejo de Maquiavelo, Maquiavelo dice que el príncipe que apoye a otro está perdiendo, está entregando él mismo su poder, o debilitando su poder, no que él debe ser el único. Bueno, esa es la visión egoísta, personalista, monárquica, caudillesca; y el que tenga esos principios por aquí es imposible que sea un socialista, es imposible que sea un revolucionario, no puede serlo, no puede serlo, no tiene cómo serlo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nosotros, los socialistas, debemos más bien pregonar y practicar, bueno, el amor, ese es el valor supremo que recoge todos los demás valores: el amor. Amaos los unos a los otros, la conciencia del deber social. Ese es como el espíritu de la idea socialista, es la esencia de la idea socialista, que tiene un sinnúmero de variables y de enunciados y de categorías, pero creo que eso recoge toda la esencia del socialismo: el amor. El capitalismo: el odio, el egoísmo. Un socialista no puede ser egoísta, no puede ser personalista, tiene que ser como Cristo, desprendido de sí mismo, tiene que ser como Bolívar, el gran Bolívar, mártir, desprendido de todo por los demás, por el pueblo, por la Patria. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Tienen ustedes pues una gran responsabilidad. Miren, fíjense, por aquí me traje un recorte de una columna que yo leo, no dejo de leerla nunca, “Un grano de maíz”, en el diario Vea, de Antonio Aponte. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esta columna del día miércoles 16, anteayer, llamada “Táctica y estrategia”, termina de la siguiente manera, yo la leía en Consejo de Ministros, ¿fue? O no, con la Dirección Nacional del partido, fíjense, leo: “De esa manera nos emocionaremos por el papel histórico que nos toca cumplir...”. Eso es algo importante emocionémonos ¿sabes? ¿Ustedes están emocionados? Asistentes ¡Síii! Presidente Chávez ¿Ustedes están emocionadas? Asistentes ¡Síii! Presidente Chávez Uno debe sentir aquí que el corazón le late más rápido ¿verdad? Como cuando uno tuvo la primera novia, o ustedes el primer novio, ¿se acuerdan? ¿Ah? ¿El corazón cómo te latía? ¡Ah! Bueno, uno se emociona. Bueno, todavía nos late ¿no? ¡Ah! Entonces, hay que emocionarse. Fíjense: “De esa manera nos emocionaremos por el papel histórico que nos toca cumplir...”. Es un papel histórico el nuestro, quiero recordarles lo que yo leía de un fragmento de una carta, de las tantas que Fidel me ha enviado en estos años, anteayer me llegó otra, yo me siento en verdad un privilegiado por ser destinatario de cuántas profundas reflexiones de Fidel. Integrante de equipo regional de trabajo político del PSUV ¡Que viva Fidel! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez De su sabiduría, de su entrega, de su pasión por nuestros pueblos. Eso que yo leí allá el 13 de abril, en la avenida Urdaneta, decía Fidel, decía Fidel hace cinco años, pocos días después del golpe de Estado, hace seis años, pero eso sigue siendo verdad hoy, así lo creo, decía Fidel, dice Fidel: “Si cayera Venezuela, el imperialismo norteamericano se apoderaría de todo este continente”. Venezuela se ha convertido en columna, en eje central, uno de los ejes centrales, no el único, puntal del nuevo continente americano que está amaneciendo. ¿Quién pude dudarlo? Por eso nos atacan con tanta saña desde el norte, el imperio, y desde aquí sus lacayos, y desde todos los países de Nuestra América, ahí están los vendepatrias, los lacayos, que nos atacan sin piedad, sin tener pruebas de ningún tipo. Hace tres días yo me reía viendo a un personaje atacándonos a nosotros de estarnos inmiscuyendo, otra vez nos atacan de que estamos inmiscuyéndonos en asuntos internos de un país hermano que está en un proceso electoral, mañana hay elecciones en Paraguay, ¡ah! bueno nos están acusando de que hay no sé cuántos venezolanos, que no sé cuántos millones de dólares; lo mismo nos acusaron en Argentina, en el Perú nos acusan de que estamos promocionando las casas del ALBA, y que es la subversión peruana; en Colombia nos acusan de que estamos financiando a la guerrilla, al terrorismo, al narcotráfico, no dejan, ¿de qué no nos acusan a nosotros? Ahora, ¿por qué? Porque nos tienen miedo. Le tienen miedo a esta Revolución, le tienen miedo a este pueblo las oligarquías de este continente, el imperio norteamericano, nos tienen miedo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero yo les decía anoche a un grupo de soldados con los que hablé, los llamé para dialogar un poco, y sobre todo conversar acerca del tema que en buen momento el presidente Lula ha tomado, y hemos tomado, y él quiso conversar con nosotros en primer lugar, antes de llevar la propuesta a la próxima cumbre de la Unasur. Y hace unos días yo recibí al ministro de Defensa de Brasil, comandante del Ejército de Brasil, el comandante de la Amazonía, del Ejército, de las fuerzas militares de la Amazonía. Pues bien, conversamos, es la propuesta... Ya nosotros hace años la habíamos hecho. Parecida, esta está reformulada para crear un Consejo de Defensa Suramericano, suramericano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estábamos conversando sobre algunos de estos temas, en la próxima reunión de comandantes del Ejército Suramericano que hay aquí en Suramérica. Y entonces yo les comentaba, les comentaba. Miren, a medida que pase el tiempo las amenazas contra nosotros lo que van a hacer es incrementarse, nadie crea aquí que no, hasta este año es; ¡ah! a menos que nosotros nos entreguemos. Y eso no está previsto ¿verdad? Asistentes ¡Nooo! Integrante de equipo regional de trabajo político del PSUV ¡Nunca! Presidente Chávez Eso no está previsto aquí. Hay alguna gente jugando, allá en Estados Unidos, y aquí, no entre nosotros; no, porque yo creo que estas alturas entre nosotros lo que reina es cohesión, y cada día habrá más cohesión entre nosotros ¿verdad?, más unidad, más confianza, más confianza. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero, bueno, hay gente jugando a muchas hipótesis. Pero más allá de las hipótesis, yo así lo veo, nosotros cada día seguiremos profundizando esta Revolución. ¿Verdad? Asistentes ¡Síii! Presidente Chávez Claro. Si es que apenas estamos comenzando a construir nuestro socialismo, que debe ser creación heroica, como decía Mariátegui. Bueno, entonces cada día los vendepatrias aquí, la quinta columna aquí, cada día se va a oponer más a nosotros, cada día van a estar pensando en cómo salir, primero de este soldado que está aquí, de este gobierno, pues, y de esta Revolución. Por eso es que Fidel hace muchos años decía lo que yo hoy voy a decir, dentro del cuerpo del pueblo, que es un cuerpo gigantesco, tiene que haber, ya lo he dicho, una estructura, si esa estructura se limitara a un hombre, vaya qué frágiles lo sería. Bueno basta un accidente para que se acabe la estructura ¿verdad? Y el pueblo se desparrame y se acabe cualquier Revolución; así pasó con Zamora. Por eso Fidel decía algo que yo voy a decir hoy: “La mejor garantía de la continuidad de nuestra Revolución Bolivariana y socialista es el Partido Socialista Unido de Venezuela, es la mejor garantía del futro de esta revolución, porque este partido llegó aquí para sembrarse para siempre en el cuerpo nacional. No puede ser un hombre o una mujer, no, eso es muy frágil, sería muy frágil, de ahí la importancia extrema, gigantesca, de las tareas que ustedes están asumiendo compañeros, compañeras, gigantesca tarea, asúmanla a plenitud, asúmanla, conformen esos equipos, hagan; ustedes saben que un equipo no se forma de la noche a la mañana. Es como cuando uno formaba un equipo de béisbol y traía un jugador estrella por allá, otro estrella por aquí, un bate partido por acá, a veces hay bate partido ¿no? Aquí estoy seguro que no hay ningún bate partido, y si lo hubiera, pues vamos a remendarle lo que esté partido y a fortalecerlo. Pero, bueno, a uno le tocó muchas veces jugar béisbol con algún bate partido ahí, a uno lo ponían en right field, y jugando a la raya, y el center field jugando para acá ¿no? Y noveno bate por allá. Ahora, el equipo requiere mucho trabajo para conformarse. Afortunadamente todos estos compañeros y compañeras ya en contacto conmigo y entre ellos, tenemos años, pues, unos más, unos menos. Así que este equipo se ha venido conformando rápido como equipo, un verdadero equipo, trabajo en equipo se llama, trabajo en equipo; hemos dado unas discusiones sabrosas ¿verdad? Con sopa de pollo a la medianoche. ¿Tú no comes sopa de pollo? ¡Ah! Porque tiene hormona femenina dice Müller. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No, ese pollo es criollito, el de Miraflores es un pollo criollito, no te preocupes. Hemos dado unos debates sabrosos, constructivos, para tomar decisiones, ya somos un equipo, yo me siento orgulloso de este equipo, de la dirección nacional como equipo, es un tremendo equipo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, cada uno de los equipos de ustedes, ahora ármenlo, claro, los vicepresidentes al frente. Al respecto yo ayer estaba diciendo que son 30 principales, 30 suplentes ¿verdad? Ahora tienen que reproducirse las comisiones, las mismas comisiones que tenemos, en la dirección nacional tienen que reproducirse en cada estado; pero creo que es muy importante que en ese grupo de 30 y 30 el vicepresidente, yo propongo eso, que le demos al vicepresidente, y ante cualquier duda el vicepresidente consultará con toda la dirección nacional o conmigo como presidente del partido; pero los vicepresidentes, vicepresidenta bien pueden a partir de hoy con cada equipo estadal conformar en cada estado un buró político, un equipo político dentro del equipo del Estado... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un equipo político de permanente acción, ¿de cuántos? De 8, de 10, de 12, yo le encomiendo a la dirección nacional que estudie eso y que lo activemos pronto, porque es un grupo grande de 60, ese grupo de 30 y 30 requieren en verdad un buró político de cada estado. Ahora, como la región, y yo quiero que le demos mucho peso a la región, al concepto de región, al concepto geométrico, ya lo decía Galileo Galilei, el libro abierto del universo, ahí está, está escrito con el lenguaje de las matemáticas, y sus símbolos son: triángulos, círculos, elipses, etc., veamos el mapa, veamos el mapa, démosle mucha fuerza, así lo pido, a la región. Por ejemplo, la negra Antonia que aquí la tengo cerquita, gracias a Dios la tengo siempre cerquita ¿verdad? La negra Antonia... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ella es la vicepresidenta de la región conformada por los estados: Portuguesa, Lara y Cojedes ¿verdad? Bueno, son 180 compañeros y compañeras. Ahora, ella, yo quiero, así lo propongo que ella, si como todos los vicepresidente lo he dicho, tenga la potestad de junto con ustedes escoger en cada estado un buró político; pero al mismo tiempo la región, ella como vicepresidenta de la región debe conformar con ustedes un equipo político de la región, donde haya unos compañeros, compañeras de Portuguesa, pero también de Lara y también de Cojedes, y formen de los 3 estados un equipo que trabaje directamente con ella para asegurar el trabajo coordinado de la región, la región... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a ver qué regiones obtienen mayor puntaje... Asistentes Vargas Presidente Chávez Vargas. ¿Tú crees que sea Vargas? Bueno, pero Vargas no es Vargas, ahora Vargas es con Caracas, es una región, ¿dónde está Aristóbulo ahí? ¡Ajá! Vamos a ver si es verdad. Quiero, Müller que establezcamos dentro de las normas, reglamentos, en verdad, así como hay sanciones para los que no cumplen, y la sanción puede ser un llamado de atención, un llamado por teléfono, a veces yo en una llamada por teléfono y en 5 minutos uno, o en un minuto uno hace un llamado de atención a alguien, a veces, ojalá nunca sea, en público, pero a veces uno se ve obligado a hacerlo en público, o por escrito, una carta que quede en un expediente, un archivo. Así como hay que sancionar al que falta, hay que estimular y reconocer a los que se destaquen y mejor cumplan con las tareas y las metas y mejores resultados obtengan en las jornadas diarias, las jornadas más importantes... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y voy a estar muy pendiente de esto. Vamos a utilizar aquellos dos códigos de Alfredo Maneiro, que recomendaba Maneiro, que recomienda Maneiro, todos aquí debemos tener en lo individual y en lo colectivo, ahora, el partido, el mayor grado, la mayor suma de eficacia política. Eficacia política Maneiro lo explica muy bien, así como un ejército, un ejército es eficaz cuando logra conseguir sus objetivos: tomar la colina, o una Fuerza Aérea es eficaz cuando logra batir sus blancos. Si viene Reyes Reyes, Reyes Reyes es uno de los mejores pilotos que nuestra Fuerza Aérea ha tenido y tiene... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero por ponerlo como mal ejemplo, supongamos que Reyes Reyes agarra un F-16, un Sukhoi y echa 20 tiros y le queda pegado uno por allá en el llano de Barinas, pega otro por allá, 20 kilómetros, y no le pega ni uno no solo al blanco, pues no es eficiente, no es eficaz. Así pasa con el partido, una (decía Maneiro, dice Maneiro) de las mejores pruebas de la eficacia de un partido es que sea capaz de asumir el poder, asumir el poder... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y aquí en este caso se trata de asumir el poder empezando por el gobierno ¿por qué camino? ¿Cuál es el camino? El camino electoral pues. Este partido tiene que ponerse, ya tiene una alta capacidad, no tengo dudas, pero a medidas que pasan los días, las semanas, no quiere decir ni los meses porque nos queda muy poco tiempo, debe incrementarse la eficacia política de nuestro partido en las alianzas con la Alianza Patriótica, con los militantes, con los movimientos sociales, ¿para qué? Para ganar, para arrasar en las elecciones de gobernadores y alcaldes del mes de noviembre, eso tenemos que lograrlo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ese es un objetivo táctico pero que tiene un fuerte impacto estratégico, ya yo se los he dicho, la oposición aun cuando ella anda un poco desesperadita en estos días, sin embargo ahí hay un plan, y van a tratar de sostenerlo, aunque algunos, repito, se están desesperando, pero ellos van a tratar de sostenerlo, firmaron un acuerdo unitario, firmaron no sé cuántas cosas, están recibiendo financiamiento; ellos van a tratar de ganar las elecciones a como dé lugar en áreas que consideran ellos de mayor valor estratégico: Vargas, Caracas, Alcaldía Mayor, Alcaldía de Caracas, Alcaldía de Petare, estado Miranda estado Aragua, Carabobo, y párate ahí ya, ellos van a concentrar esfuerzo allí, ¿por qué? Porque en el 2009 vienen por Chávez, ese es el plan que ellos tienen. Es decir, si ellos logran controlar por ejemplo las policías regionales y los recursos que yo tendría que mandarle porque la Ley es la Ley ¿no? Miles de millones de bolívares que ellos recibirían, todo el poder que en una gobernación se concentra, el apoyo del imperio norteamericano, volverían por el camino del 11 de abril, volverían a intentar desestabilizar el país, dañar nuestra economía, o preparar condiciones internas para una agresión externa del imperio norteamericano, directamente o por interpuestos factores de otros países. Esa es una de las líneas estratégicas de acción de nuestros enemigos: el imperio y sus lacayos aquí. Por eso es que nosotros no debemos descansar, ellos deben estrellarse contra la moral de nuestro pueblo y de nuestro partido... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Más bien debemos quitarle las gobernaciones que todavía tienen; más bien debemos quitarles las alcaldías que todavía tienen... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y unos que se saltaron para allá con gobernación y todo; esos tenemos que rescatarlo, como la Gobernación de Aragua, la Gobernación de Sucre... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En fin. Por eso leía, para concluir, para ir concluyendo, este fragmento de Aponte, dice lo siguiente: “De esa manera nos emocionaremos por el papel histórico que nos toca cumplir, con la grandeza de la tarea de este pueblo, y entenderemos por qué todavía hay basura, o que falta la leche, y nunca sacrificaremos el sueño por motivos subalternos, por la táctica...” Él está tocando aquí el tema que el pueblo, nosotros pues, debemos mirar más allá sin perder de vista la solución de los problemas subalternos o los pequeños o cotidianos. Pero no hay que perder nunca de vista la estrategia ni los objetivos superiores. Y sigue diciendo: “La Revolución Bolivariana, aquí era que yo quería llegar, atraviesa una etapa peliaguda, por un lado venimos de una derrota el 2 de diciembre, donde no supimos entender la estrategia, la grandeza del objetivo revolucionario, y por otro nos enfrentamos a una de las pruebas más difíciles que nos impones la institucionalidad oligarca heredada: las elecciones regionales, instrumento éste al servicio de la fragmentación social, territorio de disputas mezquinas, campo para expresión de las apetencias personales. Es hora de explicar al pueblo la estrategia, de convocarlo para lo grande.” Fin de la cita. Ustedes, cada una, cada uno, y en equipo, vayan a explicar cada día más y mejor expliquemos, cada día más y mejor la estrategia para que todos asumamos, empezando por nosotros mismos, que la estrategia, o mejor dicho que la táctica debe siempre estar subordinada a la estrategia. Por eso lo más importante no es quien sea candidato o candidata, no. Lo más importante no es que a mí me gusta más este o esta, porque me dio trabajo, o porque me regaló una nevera, o porque es amigo mío, o porque es un familiar mío... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No, lo más importante es la gran estrategia de la Revolución socialista y Bolivariana, eso sí es lo importante... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero vayamos a decirlo y a practicarlo, vamos a demostrarle al mundo de lo que somos capaces nosotros, este partido que ha nacido, el Partido Socialista Unido de Venezuela, que no nace para enfrentar una coyuntura electoral, no, nace para hacer una Revolución, y además no cualquier revolución, para hacer una revolución socialista, para inventar junto al pueblo nuestro socialismo nuestra revolución, para convertirse en, como dijo Fidel, la más grande garantía del futuro de nuestra Revolución, para dentro de la masa popular contribuir a impulsar esa revolución, a darle, decía Bolívar, buena dirección, y la buena dirección es el socialismo; para consolidar el poder popular, partido socialista para actuar junto al gobierno, para ayudar a la solución de los tantos problemas que todavía aquejan a nuestro pueblo, para elevar el nivel de vida del pueblo, para impulsar la creación de las comunas, del poder popular, de los objetivos del gobierno revolucionario, en lo político, en lo económico, en lo social, para impulsar, para ir concretando la utopía, para ir concretando, desarrollando el Proyecto Nacional Simón Bolívar, la Constitución Bolivariana, para ir obteniendo las victorias una tras otras, rumbo a la gran victoria histórica que nos está señalada en el horizonte. Nada ni nadie podrá quitarnos esa gran victoria. Nada ni nadie podrá arrebatarnos de nuevo la Patria, la Patria soñada, la Patria querida, la Patria de Bolívar, la Patria socialista. En esa tarea, repito, compañeros y compañeras, ustedes que hoy se han juramentado han asumido una tarea fundamental, asumámosla con la vida; asumámosla con el alma, asumámosla con la conciencia, asumámosla como lo hemos jurado: no dar descanso a nuestros brazos. Es decir a nuestros cuerpos, ni reposo a nuestras almas, es decir a nuestro espíritu, a nuestra mente, a nuestra voluntad en el logro de esos objetivos de corto plazo, de esos objetivos tácticos pero que sumados uno y el otro y el otro van alargando el camino hacia el futuro; sumados uno, uno y el otro van conformando la gran victoria histórica de la Revolución Bolivariana, del pueblo venezolano, y más allá van contribuyendo a las grandes victorias que se avecinan en el horizonte mundial, en este siglo que debe ser el siglo del derrumbe definitivo del imperio norteamericano y de cualquier otro imperio que pretenda levantarse en este planeta... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y debe ser el siglo aquel que dibujaba Bolívar cuando se imaginaba el futuro, cuando decía, decía que él se imaginaba las próximas edades, se imaginaba los siglos futuros, se imaginaba esta gran Patria donde reinara la libertad, la justicia social, coronada por la gloria, decía, esta Patria, llevando en sus manos el cetro de la justicia, mostrar al mundo antiguo la Majestad del mundo moderno. Ustedes vayan a sus estados, vayan así como la dirección nacional ha asumido con rigor el trabajo, vayan a asumirlo en equipo, en lo individual, en lo colectivo, vayan a los batallones. Yo les recomiendo de manera especial trabajo de los batallones, la reactivación de todos los batallones, el impulso de los batallones, el fortalecimiento moral, espiritual, ideológico de los batallones, las jornadas permanentes... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nosotros hoy mismo comenzaremos, Alberto, hoy mismo, el lunes ya en concreción de trabajo a ver los primeros documentos de las opciones que se han venido elaborando con mucho cuidado para el próximo paso, el próximo paso, digamos, de importancia, de mucha importancia, comenzar, ahora sí, la selección, la elección de nuestros candidatos y candidatas a gobernaciones y alcaldías, sin desespero de ningún tipo... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esos métodos por supuesto lo discutiremos, por supuesto que así como para elegir los grupos de trabajo, los equipos de trabajo regionales, estadales, como para elegir la dirección nacional, en ese proceso participarán los batallones, participarán los militantes, los simpatizantes; participarán las circunscripciones de los batallones, las asambleas de delegado; participarán los equipos de trabajo regionales, y participará la dirección nacional y por supuesto participaré yo. Pero desde ahora yo les pido que así como todos estos pasos que hemos dado, los hemos dado sin que quede ningún trauma ¿verdad? Alguien decía en la reunión antier de la dirección nacional, que por primera vez en mucho tiempo la dirección o la elección de la dirección de un estado no terminaba en un estado particular con la quema de la casa del Movimiento V República, que la quemaron 5, 6 veces, no recuerdo en qué estado fue. Pero la quemaban, o sea, los que no eran elegidos entonces iban y quemaban la casa del partido, y después venía el otro año y los que quedaban por fuera quemaban la pobre casa y la volvían a arreglar, y la volvían a quemar; eso tiene que quedar atrás ¿verdad? Asistentes ¡Síii! Presidente Chávez Eso es como parte de lo anecdotario, como decía Mundo Pérez Guerra, para reírnos cuando seamos viejos, anecdotario, para reírnos. En este momento uno se ríe. Una vez yo mandé a Adán, le dije, mira Adán vete para el Zulia, que tenían un tremendo lío en el Zulia, Salió por la prensa en la noche, en televisión: “Adán Chávez (era ministro del Despacho) recibido a silletazos...” Asistentes [risas]. Presidente Chávez No pudo entrar al sitio, iba entrando y le lanzaron 8 sillas, menos mal que él es rápido: ¡Ra, ra, ra! Era karateca, Adán cuando era joven era karateca, practicaba conmigo, una vez me metió un nocaut. Entonces Adán utilizó sus viejas artes marciales y salió librado aquí. Pero lo recibieron a silletazo limpio, y terminaron destrozando un hotel allá ¿no fue? Ahora me dice Rodrigo Cabeza, que por primera vez desde que este mundo es mundo, en el Zulia no terminó la elección interna destrozando vidrios y silletazos. ¡Eh! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eso es algo sumamente positivo, vamos a dejar definitivamente atrás, eso son señales del infantilismo, como los niños pues, eso es infantilismo, son cosas infantiles, pues. Integrante de equipo regional de trabajo político del PSUV Desespero. Presidente Chávez Infantilismo, desespero, falta de madurez política. En ningún estado hubo problema alguno, más allá de las fallas propias del sistema, de alguna gente desesperada, pero una minoría que no llegó ni al 1 por ciento, de los postulados y postuladas, lo cual es muy positivo. Yo quiero que nos afinquemos sobre lo positivo, reivindiquemos lo positivo, y lo que sea verdaderamente negativo lo reconozcamos y lo solucionemos, lo vayamos solucionando, pero que no nos dejemos afectar por los ataques de la canalla, este es el mejor partido que ha existido en la historia política de Venezuela, nuestro querido Partido Socialista Unido de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ahora vamos al próximo paso, a seleccionar los mejores candidatos, las mejores candidatas. Y además no los mejores porque lo diga alguien o lo diga el de más allá; no, lo primero que yo quiero exigir a los candidatos, y además pido a la Dirección Nacional que acordemos un instrumento reglamentario, que si don Perico, o Periquito de los Palotes, va a ser candidato a alcalde, ¡ah! bueno tú eres precandidato, tiene que comprometerse con un programa de gobierno, con un proyecto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Porque, miren, yo no me calo más, yo no me quiero calar más gobernadores que a veces salieron, en algunos casos, son minoría, salieron del más grande anonimato, me los eché al hombro aquí para que el pueblo los eligiera, y después vinieron a hacer lo que les vino en gana con la gobernación, en contra de la esperanza de un pueblo, en contra de los lineamientos del presidente o del Gobierno Nacional, ya no me quiero calar más eso, compadre. ¡Ya está bueno! ¡Ya está bueno! Asistentes [ovación]. Presidente Chávez O alcaldes que han hecho lo mismo. Entonces, no, no, los candidatos tienen que ser, bueno, escojamos los mejores ética, cuidado con los corruptos, que se disfrazan, ¡cuidado! Asistentes [ovación]. Presidente Chávez ¡Cuidado! La corrupción, la inmoralidad política. ¡Los flojos! Que después se sientan en un silletón y no quieren caminar a la esquina, y se vuelven gordos ahí, al frente de un cargo. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Algunos es que son gordos. Mario Silva, no te sientas aludido [risa], aunque el otro día tú buscaste un gordo más gordo que tú y lo pusiste de perfil, vale, ¡ah!, al ladito, vale. No, hay algunos flojos, métanle el ojo, hay gente que es floja de naturaleza, pues. Que pa’ mover un pie le piden permiso al otro. Esos no pueden ser candidatos. Hay otros que son irresponsables, que son embusteros, que son embusteros, que son ladrones, que no tienen códigos éticos, que le pegan a la mujer o son irresponsables, o que abandonan los hijos. Tienen que ser un modelo de revolucionario desprendido. O que les gusta la plata, ¡cuidado con los que les gusta la plata! ¡Ay! ¡Zamuro cuidado carne, compadre! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Cuidado con los que les gusta la plata! La buena vida que llaman, la buena vida, el güisqui, los fines de semana en la playa, esos hay que dejarlos quieto, compadre. ¡Yo quiero gobernadores y alcaldes revolucionarios, carajo! ¡Verdaderos revolucionarios que den la vida por el pueblo! ¡Que den la vida por la Revolución! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Que den toda su vida, todo su esfuerzo! ¡Que cumplan el compromiso jurado con el pueblo! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos por ellos. Estoy seguro que tenemos mucha gente dispuesta. No caigamos en personalismo, favoritismo, caudillismo, grupismo. Lo repito, hasta hoy no hay ni un solo candidato, ni una sola candidata, el que insista en ser candidato o candidata mejor que vaya armando tienda aparte y se vaya del Partido Socialista Unido de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien, este partido llegó para hacer historia, historia de la buena, historia de la grande. Este partido llegó para convertirse en esa, la más grande garantía del futuro de Venezuela, del futuro de la Revolución, siempre junto al pueblo, cantando, luchando, batallando siempre con lealtad, con entrega, con coraje, con gran conciencia de lo que estamos haciendo; con la ideología socialista como norte, el socialismo integral, el socialismo bolivariano. Llegamos aquí para escribir páginas, y grandes páginas de la historia venezolana de comienzos de este siglo. Yo en verdad, solitario como a veces me he sentido, muchas veces, con un pueblo siempre, pero desde el punto de vista de una organización política, de una gran maquinaria política ideológica, desde el punto de vista de una verdadera dirección política me he sentido ¡muchas veces en soledad! Ya hoy puedo decirlo, dejamos atrás las soledades y aquí está esta dirección política y este Partido Socialista Unido de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Patria, socialismo o muerte! Asistentes ¡Socialismo o muerte! ¡Venceremos! Presidente Chávez ¡Venceremos! ¡Que viva la Patria! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva el socialismo! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva el Partido Socialista! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Unido de Venezuela! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez Muchas gracias, compañeros, gracias compañeras.